93岁陈彤云的逆时光美容秘方（期刊）中医健康养生2015(Z1)
93岁陈彤云的逆时光美容秘方
- 美容不仅仅是脸上这点事
- 取天地之美以养其身
- 让蔬菜尽量“好看”
- 每天走路5000步
- 春季护肤三注意
- 自制各种珍珠面膜
- 参考文献
- 注释


93岁陈彤云的逆时光美容秘方
- 李学燕，
- 刘清
- 首都医科大学附属北京中医医院
关键词：陈姥姥;陈彤云;皮肤病

每个女人心中都有一个不老的梦:青春不逝, 容颜不衰。真的能做到吗?

在首都医科大学附属北京中医医院, 有一位集美丽、健康、长寿于一身的“活神仙”——93岁的首都国医名师陈彤云。她肌肤白净细腻、头发黑亮打卷、脚步稳健、衣着得体, 思维活跃清晰, 一举手一投足都恰到好处。患者和同事们亲切地叫她“陈姥姥”。下面让我们学学陈姥姥的不老“真经”。

春季护肤水当当

春天来了, 您的皮肤做好准备迎接暖风了吗?《内经》云:“春三月, 夜卧早起, 广步于庭……养生之道也”, 在春天, 人随着自然界重新焕发活力, 所以古人重视春季养生, 春日气候融和, 提倡“踏青”, 踏足户外, 呼吸清新空气, 感受自然界的阳气生发, 对人体的健康是有益的。

然而, 春季气候干燥, 风沙大, 气温忽高忽低, 日照渐强, 而此时皮肤血液循环加快, 皮脂的分泌时多时少, 角质增厚使皮肤粗糙、干燥, 皮肤抵御能力差, 皮肤状态不稳定, 对紫外线的抵抗力减弱, 易受伤害, 很多人尤其是老年人和女性, 会出现皮肤干燥、瘙痒、红肿、色斑加重等, 严重的还会出现皲裂和脱皮现象。

皮肤科大家陈姥姥提醒您, 春季护肤, 补水保湿最重要。水是肌肤健康的源动力, 肌肤水润是美丽容颜的前提。

大家注意到了吗, 这些自制面膜是珍珠粉系列。因为珍珠粉起到导管的作用, 把营养物质送进去, 再把杂质导出皮肤。感兴趣的女性朋友不妨在家里试试。

最后一点, 要勤喝水, 保证充足睡眠, 注意饮食结构的均衡及营养, 注意调节情绪等也是护肤的保障。

美容不仅仅是脸上这点事
市场上有很多美容护肤品, 令人眼花缭乱。但在北京中医医院, 陈姥姥的形象就是品牌, 最具说服力。有的患者挂300元号, 大老远来不为看病, 专门为了亲眼目睹陈彤云品牌是不是传说中的美丽神话。在很多患者眼中, 她是陈大夫, 是陈教授, 是国家级名老中医, 更是今后自己努力模仿的榜样。不了解陈姥姥的人都在感叹陈老养生有术、驻颜有方;而了解她的人知道, 这份美丽得益于岁月的温润和人生的修养。

陈彤云常说, 皮科疾病的发生是内外因作用的结果。皮肤病虽然发在表面, 但实际上是人体五脏六腑间出了问题。比如, 女性的痤疮和黄褐斑大多跟月经有一定关系。所以, 美容不光是一张脸的事, 要从美容延伸到身心健康。因为骨骼、肌肉、牙齿、眼睛、头发、体态、气质等的健康, 都是美的组成部分。五脏六腑好、生活习惯好、心态好、道德修养好, 人自然会很美。

取天地之美以养其身
中医历来强调精神修养在养生中的作用。《内经》说:“恬淡虚无, 真气从之, 精神内守, 病安从来。”“健康应该是由内而外的。只有心态健康, 外达于表, 才有健康的气色和神态。要保持健康, 第一要务就是要养心。心就是心态, 保持一种平和的心态, 才能谈养生。”陈姥姥的养生座右铭就是古代的一句格言:“仁之所以多寿者, 外无贪而内清净, 心和平而不失中正, 取天地之美以养其身。”淡泊名利, 遇事不怨天尤人, 然后尽情地享受生活, 对待生活保持一颗知足的心。

陈姥姥慈善谦和、雍容文雅。尽管求医的患者很多, 但无论工作多么劳累, 她总是耐心友善地对待每一位患者;在家中她喜欢养花侍草, 还会在窗外定时放些猫粮, 喂养许多无家可归的“流浪猫”, 用善待生命的博爱胸怀来颐养身心。她常说:“我认为我只有60岁。”“心不老, 人就不会老。”陈姥姥保持平静颐和、善良博爱的心态, 是她养生、驻颜的第一秘方。

让蔬菜尽量“好看”
陈姥姥注意饮食的平衡调摄, 但从不吃补药。她常说:日常的饮食, 一定要坚持以五谷为主, 五蔬、五果、五畜为辅, 这在中医经典《黄帝内经》中就有记载。

我们看看陈姥姥的三餐都吃点啥。早餐是一杯牛奶泡燕麦片, 一个包子或者小窝头, 饭后再吃半个苹果。午餐相对丰富一些, 但也是遵循五谷为主、蔬菜为辅的原则, 并且让蔬菜尽量“好看”一点。她说:“所谓好看, 就是颜色多一点, 中医讲五色养五脏, 在选择蔬菜上, 可以借鉴这一点。”晚餐以粥为主, 陈姥姥经常尝试各种各样的粥。她特别强调饮食不要过饱, 八分饱是最佳的状态。

在午餐和晚餐之后, 陈姥姥有一顿“加餐”:一小盘凉拌芹菜, “生的芹菜一方面可以起到降压的作用, 另一方面, 其中含有大量粗纤维, 还可刺激胃肠蠕动, 促进排便。”

陈姥姥的饮食以素为主, 少盐、少糖、少油。苹果、猕猴桃、橙子是陈姥姥钟爱的水果。“猕猴桃含有植物性雌激素, 我基本上每天会吃一个。”

远离厚味, 就是少吃或者不吃辛辣刺激性食物, 尤其是痤疮患者忌吃, 比如辣椒、胡椒、咖喱、生葱、生蒜等;还有少吃甜食和油炸食品, 如可乐、雪碧、橙汁, 炸鸡等。这些都是兴奋剂, 吃后油脂分泌会更多, 痤疮不易好。

每天走路5000步
陈姥姥常说, 睡眠不足, 不可能有好看的面色;生活没有规律, 气血就不会调顺, 就不会有好的身体。在日常生活中, 她非常注意生活起居的规律, 每天她总是6时左右起床, 吃好早饭喝好水, 排净宿便, 才走出家门去应诊。晚上看书、学习到11时, 无论多忙从不熬夜。中午有条件会睡半个小时。

“猕猴桃含有植物性雌激素, 我基本上每天会吃一个。”陈彤云说。

“流水不腐, 户枢不蠹”, 陈姥姥的另外一个养生秘诀是运动。年轻时陈姥姥喜欢游泳、打球。俗话说“人老腿先老”, 走路是她70多岁以后选择的锻炼方式。为了保证运动量, 她还专门买了计步器, 每天检查是否达到了自己规定的运动量。每天晚饭后, 她总是放下饭碗一边收看新闻联播, 一边在走步机上快走。

最让人佩服的是陈姥姥的持之以恒。每天走路5000步, 听起来很简单, 但长年坚持下来实属不易, 而陈姥姥做到了。她做任何一件事情, 吃饭的规律也好, 生活的规律也好, 锻炼的规律也好, 总是持之以恒。要是晚上有事情, 跟朋友聚会了, 今天没有达到走路5000步的标准, 回家的路上, 她宁可早下几站车, 也要补上。

90岁过后, 陈姥姥根据身体状况, 将5000步降到了3000步。她常说, 运动不仅是锻炼身体, 也是锻炼毅力, 一个人连这点事都不能坚持, 什么事情也不会做好。

小编心得:陈姥姥的养生美容秘诀其实并不难, 了解、爱护自己的皮肤, 饮食起居顺应自然规律, 适当的运动, 保持心态平和、乐观, 同时, 提升自身修养, 做一个美丽、健康、优雅的女人。

春季护肤三注意
清洁面部皮肤的保湿、补水要在面部彻底清洁的基础上, 选用温和去角质的清洁产品, 加速血液循环, 帮助贴附在皮肤表层的老化角质脱落, 使皮肤光泽明亮。

护肤随着气温升高, 皮肤的新陈代谢及汗腺、皮脂腺分泌也随之旺盛起来, 皮肤由冬季的偏干燥逐渐变得滋润、油腻, 因此粉刺易发, 在护肤品方面宜选用偏清爽型含油脂少的霜剂、奶液类, 保湿不油腻。

春季易出现的皮肤病有接触性皮炎、粉刺、日晒疮等。其中接触性皮炎多由接触到空气中的花粉或使用护肤品不当所致, 表现为面部红斑、丘疹、脱屑、搔痒、刺痛等症状, 注意清洁, 适时更换护肤产品、加强保湿、补水尤为重要。

防晒春季虽气温不高, 但干燥多风、紫外线照射强烈, 而此时皮肤常会出现干燥、粗糙, 防御能力差, 新陈代谢不通畅, 角质层的水分不足, 易出现色素沉积引起肌肤灰暗, 因此从春天开始就要注意积极防晒, 以防止面部雀斑、黄褐斑、光敏性皮炎的发生或加重, 减缓皮肤的老化及皱纹的产生。

自制各种珍珠面膜
珍珠粉+鸡蛋清, 这样可以帮助去除小痘痘, 还能够治疗过敏。

珍珠粉+香蕉, 就是把香蕉捣成泥以后, 用珍珠粉调和好后, 抹在脸部, 有祛皱、防止小细纹生成的功效。

珍珠粉+芦荟泥, 把芦荟捣碎之后加珍珠粉, 然后敷在皮肤上, 起到紧肤的作用。

珍珠粉+牛奶, 调和均匀抹在皮肤上, 有淡化色斑的功效。

珍珠粉+茯苓粉+柠檬汁, 调和均匀抹在皮肤上, 有美白润肤保湿的功效。

