“天人合一”观在中医临床中的应用（期刊）中医药学报2010(05)
“天人合一”观在中医临床中的应用
- 1 “天人合一”观的理论根据
- 2 “天人合一”观在中医临床中的应用2.1 上合于天 (因时制宜)2.2 下合于地 (因地制宜)2.3 中合于人事 (因人制宜)
- 2.1 上合于天 (因时制宜)
- 2.2 下合于地 (因地制宜)
- 2.3 中合于人事 (因人制宜)
- 3 小结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]王阶, 张林国, 孟淑环.中药复方配伍规律研究的思考[J].中国中药杂志, 2001, 26 (12) :799-501.
- [2]刘志勇, 王莒生.王莒生治疗白癜风的经验[J].北京中医药, 2008, 27 (12) :930-931.


“天人合一”观在中医临床中的应用
- 刘志勇，
- 王莒生，
- 王萍
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤性病科
摘要：“天人合一”观是中医独有的理论, 有着深厚的理论基础和丰富的内容, 在中医临床中有着广泛的应用, 具有重要的理论和临床应用价值。

关键词：天人合一;整体观;中医临床;应用

作者简介：刘志勇 (1982-) , 男, 硕士, 住院医师, 主要从事皮肤性病学研究。

收稿日期：2010-03-20

人生活在天地之间, 自然环境之内, 是整个物质世界的一部分, 也就是说, 人和自然环境是一个整体。所以当自然环境发生变化时, 人体也会发生与之相应的变化。人作为自然界的一部分, 我们可以说, 天地大宇宙, 人体小宇宙。“天人合一”观是中医独有的理论, 即把人和宇宙合起来统一探索它们的共性, 通过研究自然环境的变化来指导中医临床的诊治。

1 “天人合一”观的理论根据
中国传统文化, 其核心精神为“致中和”, 这种中和精神具体体现在: 在人与自然关系上, 强调天人合一。作为根植于中华民族文化沃土的中医药文化, 源远流长, 博大精深, 就其思想体系而言, 除医药学本身的思想理论之外, 哲学占有极其重要的地位。《周易》为中华文化的典籍, 成书最早, 在先秦以前的众多经典之中, 《周易》又处于群经之首。《周易》作为古代思想文化的渊源, 对祖国医药学和医药文化体系的形成和发展, 产生了极大的影响。“医易同源”、“医易相关”, 便是对这种影响的高度概括和总结。《周易》对自然和人类社会纷纭复杂现象的认识和实践, 体现着朴素的辨证思维观点, 其中突出的表现在整体观上, 它在观察、分析、综合万物时着眼于整体, 把自然界和人看成是一个不可分割的统一体。“天人”是周易的一个重要内容, 而“天人合一”则是它的重要命题。中医的整体观念就是在《周易》“天人合一”整体观的影响下, 逐渐形成、发展和完善的。人与自然界是一个不可分割的统一体。人不能离开自然, 且受自然界的制约, 人体对自然界应有相应的调节和适应能力。

《素问·宝命全形论》说:“人以天地之气生, 四时之法成”;“夫人生于地, 悬命于天, 天地合气, 命之曰人。人能应四时者, 天地为之父母;知万物者, 谓之天子。天有阴阳, 人有十二节。天有寒暑, 人有虚实。能经天地阴阳之化者, 不失四时。知十二节之理者, 圣智不能欺也, 能存八动之变, 五胜更立, 能达虚实之数者独出独入, 呿吟至微, 秋毫在目。”人是大自然的一个组成部分, 人类是自然界物质发展到一定阶段的产物。《内经》认为人的生理病理活动“与天地同纪” (《灵枢·营卫生会》) , 即人与天地相应, 人身与自然界息息相关, 存在着许多相同和类似的地方。人体本身存在着一个由诸生理、病理因子构成的复杂的对外开放的系统, 从系统科学的观点来看, 如果说自然界乃至宇宙是一个巨系统, 那么由动、植物药为主组成的复方, 与人体有机体之间不可能真正割裂开来[1]。英国人类学家沃森的《生命潮流》认为:每个人体内的液体是古代海洋的完美再现, 我们血液中的钠、钾、镁和原始海洋中是相似的;而俄国的梅契尼可夫从海河车这种动物的体液内首先发现白细胞吞噬现象, 后来在人体内也找到白血球的吞噬现象, 从而创立了“吞噬虫学说”。自然界存在着人类赖以生存的条件, 其运动变化直接或间接地影响着人体, 引起相应的反应, 如《灵枢·五癃津液别篇》说:“天暑衣厚则腠理开”, “天寒则腠理闭, 气湿不行, 水下留于膀胱, 则为溺与气。”现代医学也认为:机体与环境之间最本质的关系, 表现为机体与周围环境不断进行着物质和能量的交换, 机体从环境中摄取生命必需的物质, 通过复杂的代谢作用合成细胞和组织的各种成分, 并产生生命活动所需的能量, 而代谢产物则通过排泄途径进入环境, 被其它生物用做营养物质, 通过食物链逐级传递给更高一级的生物, 从而构成了生态系统中的物质循环和能量流动, 使人体和环境构成了不可分割的整体。

2 “天人合一”观在中医临床中的应用
疾病不是孤立存在的, 它要受到人的体质禀赋、性情习惯、地域环境、时令气候等多种因素的制约影响。中医很早就提出了“三因制宜”的观念, 诊疗疾病必须根据不同的时间、地域和个体的具体情况而采取不同的方法。这体现了具体问题要具体分析的哲学精神。天候地气, 即所谓生态环境;世俗人情, 即所谓社会环境;七情六欲, 即所谓心态环境, 都作用和影响人的健康和疾病。《灵枢·逆顺肥瘦》说:“人之为道, 上合于天, 下合于地, 中合于人事, 必有明法。”

2.1 上合于天 (因时制宜)
人生活在大气中, 无时不受天气季节变化的影响, 气象要素对人体的影响是不容忽视的。如气血与外环境也必须保持一种协调平衡, 这是因为人体是自然环境中的一部分, 也是人类在适应自然的过程中进化而成的。天气晴朗, 风和日丽, 气血的输布和循环通畅;气候炎热, 气血升发太过, 血热妄行;天寒地冻, 气血凝滞收敛。月满时海水西潮, 人体的气血旺盛, 皮肤充实, 抵抗力强;月郭空无或为缺损时, 海水东潮, 人体气血循环量不足, 卫气衰, 抵抗力弱。人体中气血的活动和质量都受外界气候、日照、月亮、地势的影响。适应能力健全者可以适应较强大的环境变化而维持体内的平衡;适应能力不健全或脆弱者, 当外界环境发生较大的变化时, 常因不能适应而使机体的平衡遭到破坏, 因而发生疾病。中医讲“天人相应”, 强调治病“必先岁气, 毋伐天和”。如同样是感冒, 因冬是寒邪司令, 则用麻黄汤温寒发汗解表, 夏是暑湿司令, 则用香薷饮清暑化湿解表。著名中医学家蒲辅周在1956年夏秋我国华北地区乙脑流行, 北京地区套用石家庄“白虎汤”经验而效果较差时, 根据北京地区天气温热, 雨水较多, 患者多偏湿邪, 石家庄地区气候炎热, 干燥无雨, 患者以暑热为主, 而建议在“白虎汤”基础上, 加一味健脾燥湿之苍术, 果然收效显著。这是“因时制宜”治疗思想具体运用的最具典范的例子。

祖国医学在用药方面非常重视顺应季节气候的变化。明代医家吴琨说:“岁气有偏, 人病因之, 用药必明乎岁气”。所谓“岁气”, 即指每年的气候和季节变化。银屑病皮损虽以红斑鳞屑为主表现于外, 又有血热、血瘀、血燥等证型之分, 然其病之于内, 受之于外, 受多种因素影响, 辨证用药时必须从整体考虑, 力求天人相应, 内外合一, 使治疗用药达到最好的效果。吾师王莒生教授在治疗银屑病的过程中在中医辨证论治的基础上根据发病季节或者加重季节的不同, 酌情选用不同药物:如在临床中, 银屑病患者多在冬季复发和加重, 乃因冬为肾脏主令, 肾主闭藏, 且“卫气出下焦”, 气候寒冷时, 阳气潜藏, 卫表不足, 倘若下焦素虚, 阳气不振, 或遇疲劳过度, 耗伤阳气, 则更易感邪;冬令主寒, 寒性凝滞, 寒则气收, 寒邪过盛则乘虚而入, 积于肌表, 导致气血郁积, 运行不畅而发病, 可加入桂枝、熟地等药, 药物虽轻, 疗效倍增。

2.2 下合于地 (因地制宜)
是根据地理环境特点, 来制定适宜的治法和方药。一方水土养一方人。就地域环境而言, 东西南北, 高下悬殊, 寒温迥异。东南湿热, 故治宜清化;西北寒燥, 故治宜辛润;南人柔弱, 药量宜小, 北人粗犷, 药量宜大。《医学源流论·卷下·五方异治论》说:“人禀天地之气以生, 故其气体随地不同。西北之人, 气深而厚, 凡受风寒, 难于透出, 宜用疏通重剂;东南之人, 气浮而薄, 凡遇风寒, 易于疏泄, 宜用疏通轻剂。”现代中医临床治疗也确实如此。如治疗外感风寒表证, 因西北地区气候严寒, 人们腠理多致密, 故多重用辛温解表药, 常选麻黄、桂枝;东南地区气候温热, 人们腠理多疏松, 故用辛温解表药不可太重, 常选荆芥、防风。近代医家张锡纯在《医学衷中参西录·医论·太阳病麻黄汤证·用麻黄汤之变通法》中就曾指出:“如大江以南之人, 其地气候温暖, 人之生于其地者, 其肌肤浅薄, 麻黄至一钱即可出汗, 故南方所出医书有麻黄不过一钱之语;至黄河南北, 用麻黄约可以三钱为率;至东北三省人, 因生长于严寒之地, 其肌肤颇强厚, 须于三钱之外再将麻黄加重, 始能得汗。此因地也。” 吾师王莒生教授在治疗各种皮肤病的过程中非常善于根据病人的生活的地域的不同、体质的差异选方用药。例如:薛某某, 男, 54岁, 新疆人, 2008年8月3日初诊, 全身起疹伴痒一年余, 在当地多家医院就诊, 中西药多种药物治疗效果不佳来诊。病人诉瘙痒剧烈, 夜不能寐, 辞去工作, 专门来北京看病, 十分急躁, 查:躯干四肢密集红色丘疹, 散在水疱, 结痂, 抓痕明显, 双下肢尤甚, 舌红, 苔黄腻, 脉弦滑。诊断:湿疹, 辨证属肝经湿热, 治法:清热利湿, 凉血解毒, 自拟经验方如下:首乌藤30g, 龙胆草10g, 浮萍10g, 灯心草4g, 淡竹叶10g, 白茅根30g, 丹皮10g, 赤芍10g, 茯苓10g, 苍术30g, 防风15g, 芥穗炭3g, 苦参10g, 生薏米30g, 桑白皮15g, 牛膝10g, 黄连15g, 蒲公英30g, 炙麻黄6g, 全蝎6g。十四剂, 水煎服, 早晚各一次。8月20日, 复诊, 病人诉皮疹明显减轻, 瘙痒大减, 可以安然入睡, 病人也面露喜色, 又用上方加减治疗一月, 病人痊愈, 感激万分, 欣然回家。吾视前医之方, 十味药左右, 用量均为10g左右, 也以清热解毒利湿为法, 为什么效果不佳呢?吾师曰:“病人身体壮实, 身居西北高寒多风地带, 腠理致密, 邪气久聚, 不易祛除, 然今之药多为人工种植, 药力大减, 故非大方重药无以祛其顽疾。”

2.3 中合于人事 (因人制宜)
“有斯人有斯疾也”, 人的体质有厚薄, 禀赋有强弱, 年龄有长幼, 性别有男女, 地位有尊卑, 所以疾病的相同是相对的, 不同是绝对的, 故治疗用药当区别对待。《素问·徵四失论》:“不适贫富贵贱之居, 坐之厚薄, 形之寒温, 不适饮食之宜, 不别人之勇怯, 不知比类, 足以自乱, 不足以自明, 此治之三失也。” 临床治疗要有整体的观点, 联系的观点, 正确处理好局部与整体的关系, 不能只见树木, 不见森林, 头痛医头, 脚痛医脚。人的四肢百骸, 五脏六腑, 借助于经络系统, 连接成一个以五脏为中心的密不可分的整体, 这就为整体治疗提供了生理依据。临床上诸如“上病治下”、“下病治上”、“左病治右”、“右病治左”、“内病治外”、“表病治里”等丰富多彩的治法, 是最具中医特色的整体治疗观的体现。

临床上要见病, 也要见人, 要病与人兼顾。见病只是局限于病人的主诉和体征, 见人就是要见到患病的人的全体, 也就是见证, 辨析证候, 依证而治。宋·方勺的《泊宅编》载一人牙痛, 屡试诸医, 皆不效, 后求治一医僧而获痊, 重金以叩其情, 僧告之以凉血活血之四物汤。四物汤本为妇人病而设, 竟移之以治牙痛, 固然是别具巧思, 这也是治人体, 而不是治病。体现了中医的精华:辨证论治, 因人制宜。白癜风是临床常见病, 易诊难治, 病人多多方求医, 久治无效, 表现出急躁或者忧郁的情绪, 影响疾病的治疗。吾师王莒生教授在治疗白癜风的过程中善于抓住病人的心理特点, 十分重视对病人进行心里疏导, 尤其是那些久病或发生于面部的年轻患者, 多表现出精神紧张、心情急躁, 吾师总是不厌其烦的为病人讲解, 解除病人的心里负担;用药时尤重视调肝, 从肝论治, 加用柴胡、郁金、香附、玫瑰花、夏枯草等药疏肝解郁, 调畅情志, 病人则心情愉快, 白斑自消[2]。

3 小结
总之, “天人合一”观是中医整体观中的重要内容, 是中医理论所独有的优势, 随着现代医学模式由生物医学模式向生物-心理-社会医学模式的转变, 更能体现出它的超前性和优越性, 值得进一步整理和研究, 以期在临床更为广泛的应用。

参考文献
- [1]王阶, 张林国, 孟淑环.中药复方配伍规律研究的思考[J].中国中药杂志, 2001, 26 (12) :799-501.
- [2]刘志勇, 王莒生.王莒生治疗白癜风的经验[J].北京中医药, 2008, 27 (12) :930-931.
