中医皮肤学科的文质学说及应用（期刊）北京中医药2019(02)
中医皮肤学科的文质学说及应用
- 1 文质学说释义
- 2 文质学说的中医内涵2.1 查外推内2.2 调内治外2.3 外治调内2.4 理论与实践统一
- 2.1 查外推内
- 2.2 调内治外
- 2.3 外治调内
- 2.4 理论与实践统一
- 3 小结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1] 唐满先.论语今译[M].南昌:江西人民出版社, 1982:55.
- [2] 庞月光.抱朴子外篇全译[M].贵阳:贵州人民出版社, 1990:96.
- [3] 付亚樵.刘子校释[M].北京:中华书局, 1998:509.
- [4] 刘熙载.艺概·文概[M].上海:上海古籍出版社, 1978:36.
- [5] 朱震亨.丹溪心法[M].沈阳:辽宁科学技术出版社, 1997:3.
- [6] 赵恩道, 张广中, 曲剑华, 等.精诚大医赵炳南[M].北京:人民卫生出版社, 2018:130.


中医皮肤学科的文质学说及应用
- 曲剑华，
- 陈彤云，
- 姚卫海
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科，
- 首都医科大学附属北京中医医院，
- 首都医科大学附属北京中医医院急诊科
摘要：皮肤病的发生发展是人体内在阴阳失衡、气血失和、脏腑失调的外在表现, 这也正是《丹溪心法》“有诸内者, 必形诸外”的具体表现。中医皮肤学科的文质学说是文与质的和谐统一、相辅相成, 概括为由外察内、由内推外;内治调外, 内外通达;外治调内, 内外兼治;理论与实践结合等四个方面。只有医学理论完善, 临床技能全面, 理论与临床有机结合, 提高临床疗效才是中医学的终极目的。

基金：燕京赵氏皮科流派传承工作室(LPGZS2012-03);陈彤云中医皮科学术思想及技术经验体系推广项目

关键词：中医皮肤学科;文质学说;赵炳南;陈彤云

作者简介：曲剑华, 女, 54岁, 大学本科, 主任医师, 教授。研究方向:损容性皮肤病的中医治疗, 赵炳南皮科流派传承工作, 陈彤云学术经验传承。*姚卫海, E-mail:lyao@126.com

收稿日期：2018-12-01

Contents and form theory and application in TCM dermatology
- QU Jian-hua,
- CHEN Tong-yun,
- YAO Wei-hai
Abstract：

Received：2018-12-01

中医学的理论体系既体现了传统哲学思想又有丰富的传统文化内涵。先秦·孔子《论语·雍也》曰:“质胜文则野, 文胜质则史, 文质彬彬, 然后君子。”[1]文质彬彬, 原意是文华与质朴相合相宜, 既有外在的文彩, 又有内在的朴实, 后被用来形容人举止文雅而有礼貌。该词描述人的表里如一, 外表和内心相互协调, 也可引申到中医皮肤学科的人体内外统一与协调。

1 文质学说释义
晋·葛洪《抱朴子》曰:“虽云色白, 匪染弗丽, 虽云味甘, 非和不……故质虽在我, 而成之由彼也。”[2]南北朝·刘昼《新论·言苑》曰:“质不美者, 虽崇饰而不华。”[3]清·刘熙载《艺概·文概》认为:“文见乎外者, 无不以质有其内也。”[4]由此可见文与质相辅相成、和谐统一、相互制约, 才得以构成“完美”的人。

《丹溪心法》有云:“视其外应, 以知其内者, 当以观外乎诊于外者, 斯以知其内, 盖有诸内者, 必形诸外。”[5]中医整体观在辨证论治中有极重要的作用。皮肤病的发生发展是人体内质阴阳失衡、气血失和、脏腑失调的外文表现。

2 文质学说的中医内涵
2.1 查外推内
人以五脏为主体, 通过经络气血的贯通, 形成了5个功能系统, 见表1。以心为例:心与小肠相表里, 主血脉, 开窍于舌, 其华在面。因此心系的病证、病机多从其系统结构的各层次反映出来, 即心功能的盛衰可以反映在面部色泽上, 也能根据面部色泽的变化推断心功能的强弱或病情变化。中医皮肤科望诊观察到面、爪、唇、毛、发之红润、色泽、滋润、光滑、亮密变化, 与问、闻、切四诊合参, 便可洞察五脏功能代谢情况, 即由外查其内、由内推及外。

2.2 调内治外
赵炳南教授是我国中医皮外科学界泰斗, 现代中医皮肤科的奠基人和开拓者, 燕京现代中医皮外科四大家 (哈锐川、赵炳南、房芝萱、段馥亭) 之一, 为发展中医皮肤科事业做出了巨大贡献。赵炳南教授常说:“皮肤疮疡虽形于外, 而实发于内。没有内乱, 不得外患。”可见阴阳之平衡, 卫气营血之调和, 脏腑经络之通畅, 与皮损变化息息相关。如系统性红斑狼疮, 其症状比较复杂, 病情也较危重。赵炳南教授治疗该病, 注重整体观念, 强调机体功能失调的基本状态主要为阴阳、气血失和, 而气滞血瘀、经络阻隔是发病之本。治疗上赵教授常选用《证治准绳》之秦艽丸为基本方化裁内服以平阴阳、和气血、调脏腑[6]。

陈彤云教授师从皮外科大家哈锐川、赵炳南二老, 是第三、四、六批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师, 第二届首都国医名师, 首届中国最美女医师, 首届全国名中医, 新中国中医教育事业创始人之一;创“文质”学说, 倡“调通” (阴阳调和、气血调畅、脏腑调通) 理论, 建“四维” (内、外、气、血) 诊疗体系;是燕京赵氏皮科流派的领军人, 首开美容中医皮肤学科先河。陈教授认为银屑病、湿疹、神经性皮炎等皮肤科常见病均是内在脏腑失调、气血失和、阴阳失衡的外在表现。因此, 其强调“内调治外”亦是中医皮肤学科文质学说的体现。另外, 中医皮肤科的内服 (质) 与外用 (文) 2种治疗方法亦相辅相成、相互协调及互为补充, 概括为“内外通达”之说, 既包含内服中药“调内治外”, 又含有外用中药直达病所;以期文质兼治提高临床疗效。

2.3 外治调内
临床中不仅有内调治外, 还有外治以调内之法, 如临床中应用较广的三伏贴、三九贴对某些慢性疾病的预防作用, 即为外治调内。中医外治学既有非常丰富的理论体系, 又有方便、快捷、灵活、实用的优点, 还可避免长期内服药物可能造成内脏损害。今后还需对传统中医外治法进行传承、改进与创新, 实现中医外治的现代化, 这是一项需要多学科参与的系统工程, 任重而道远。

2.4 理论与实践统一
医学是不断进步和发展并为人类服务的实践学科, 理论与临床技能需相互结合, 中医理论要不断完善, 但目的是要服务于临床, 不可仅读经典理论而缺乏临床实践与技能的培养;而只顾临床, 不注重归纳总结和提炼, 就不利于实践能力的提高。舍弃其一即为纸上谈兵。文质学说要求理论知识与临床实践并举, 方能适应时代的需求, 成为既有扎实的理论功底又掌握实践技能的优秀中医医师。

3 小结
中医皮肤学科的文质学说是文与质的和谐统一、相辅相成, 可以概括为由外察内、由内推外;内治调外, 内外通达;外治调内, 内外兼治;理论与实践结合等4个方面。只有医学理论完善, 临床技能全面, 理论与临床有机结合, 才能提高临床疗效, 实现医学的最终目标。

参考文献
- [1] 唐满先.论语今译[M].南昌:江西人民出版社, 1982:55.
- [2] 庞月光.抱朴子外篇全译[M].贵阳:贵州人民出版社, 1990:96.
- [3] 付亚樵.刘子校释[M].北京:中华书局, 1998:509.
- [4] 刘熙载.艺概·文概[M].上海:上海古籍出版社, 1978:36.
- [5] 朱震亨.丹溪心法[M].沈阳:辽宁科学技术出版社, 1997:3.
- [6] 赵恩道, 张广中, 曲剑华, 等.精诚大医赵炳南[M].北京:人民卫生出版社, 2018:130.
功能系统	脏	腑	所主	窍	华	
心系	心	小肠	血脉	舌	面	
肝系	肝	胆	筋	目	爪	
脾系	脾	胃	肉	口	唇	
肺系	肺	大肠	皮	鼻	毛	
肾系	肾	膀胱	骨髓	耳	发	

