中医药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病的疗效观察（期刊）临床医药文献电子杂志2015(30)
中医药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病的疗效观察
- 1 资料与方法1.1 一般资料1.2 方法1.3 效果判定标准[2]1.4 统计学方法
- 1.1 一般资料
- 1.2 方法
- 1.3 效果判定标准[2]
- 1.4 统计学方法
- 2 结果
- 3 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]谭杰军.中药熏洗联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病静止期的临床观察[D].黑龙江中医药大学, 2013.
- [2]刘焕强, 雷明君, 王根会.银屑病外洗方药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病40例疗效观察[J].新中医, 2005, 02:53-54.
- [3]崔欣.窄谱中波紫外线及中药治疗寻常型银屑病的临床疗效观察[D].南京中医药大学, 2005.


中医药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病的疗效观察
- 田瑛瑜
- 山东省菏泽市牡丹区中医院
摘要：目的 研究中医药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病的疗效。方法 选取我院2008年11月2014年12月收治的寻常型银屑病病患者40例作为研究对象, 根据其治疗方式不同将其分为观察组与对比组, 各20例。对照组仅采用中医药浴治疗, 观察组在对照组的基础上加用窄谱中波紫外线照射, 观察两组患者疗效。结果 经临床观察, 患者红斑、鲮屑变化显著优于治疗前, 治疗后观察组显著优于对照组, 差异有统计学意义 (P<0.05) 。临床并发症观察组显著优于对照组, 差异有统计学意义 (P<0.05) 。临床有效率比较, 观察组显著优于对照组, 差异有统计学意义 (P<0.05) 。结论 采取中医药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗银屑病, 并发症少且疗效显著, 值得临床广泛推广及应用。

关键词：中医药浴治疗;寻常型银屑病;窄谱中波紫外线照射

银屑病也被称为牛皮廯, 是一种慢性炎症皮肤疾病, 青壮年是发作的主要人群, 复发机率较大, 一旦发作, 终身难愈, 使患者受到精神和身体双重影响。该病临床症状表现为红斑、鳞屑, 多发于人体四肢及头皮等处, 夏季较为缓和, 冬季病情加重, 反复无常[1]。目前, 银屑病均无特效治疗方式。本文旨在分析中医药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病的疗效, 特收集我院寻常型银屑病患者40例进行研究, 现报道如下。

1 资料与方法
1.1 一般资料
选取我院2008年11月~2014年12月收治的寻常型银屑病患者40例作为研究对象, 所有患者均符合WHO银屑病的诊断标准, 患者及其家属均对本研究知情同意, 并签署知情同意书, 本研究已获我院伦理委员会批准。根据治疗方式不同将其分为观察组与对照组, 各20例。观察组中, 男12例, 女8例, 年龄17~45岁, 平均年龄 (31±14) 岁, 其中红斑14例, 鳞屑6例。对照组中, 男11例, 女9例, 年龄19~42岁, 平均年龄 (30.5±11.5) 岁, 其中鳞屑13例, 红斑7例。两组患者一般资料比较, 差异无统计学意义 (P>0.05) 。

1.2 方法
对照组仅采用中药药浴进行治疗, 先将中药煎液, 并加入温水, 水温可根据患者情况而定, 每日一次, 药浴时间30 min为宜, 女生生理期间可以熏蒸代替药浴。观察组在对照组基础上加以窄谱中波紫外线全身照射, 治疗期间患者需将患处毛发剃掉, 配戴专业的防护眼镜, 男性需做好生殖器官保护工作, 并在医生的指导下进行治疗。每周3次, 初始剂量为0.3 J/cm2, 后续根据患者情况可酌情增加, 若出现水泡、红斑、瘙痒等不良反应, 则需减少剂量, 严重者需停止治疗。

1.3 效果判定标准[2]
采取随访形式对患者进行访查, 根据患者皮损状进行判断, 随访期间, 患者24 h之内不得沐浴。显效:患者皮损面积下降到90%, 红斑、鳞屑等症状消失;有效:患者皮损面积下降到30%~60%, 红斑、鳞屑等症状明显改善;无效, 患者皮损面积下降<30%, 红斑、鳞屑等症状无改善或加剧。总有效率=显效率+有效率。

1.4 统计学方法
将研究数据纳入SPSS 19.0统计软件中进行分析, 计量资料采用t检验, 以“±s”表示, 以P<0.05为差异有统计学意义。

2 结果
两组患者治疗后, 观察组疗效显著优于对照组, 差异有统计学意义 (P<0.05) 。见表1。

表1 两组有效率比较[n (%) ]
3 讨论
银屑病是皮肤病中较为常见的一种疾病, 其病因较多, 最为常见的有遗传、饮食、免疫、代谢、感染、外伤、精神因素以及内分泌因素, 最为重要的成因还是患者免疫系统出现紊乱, 吸烟、酗酒及一些药物偶尔也会诱发银屑病。银屑病种类复杂, 如:寻常型银屑病、脓疱型银屑病、红皮病型银屑病、关节病型银屑病。寻常型银屑病是最为常见一种, 临床症状为皮肤出现大小形状不一的红斑, 周围伴随着炎性红晕, 或皮肤上覆盖银白色鳞屑, 且易脱落, 脱落后皮肤呈半透明状, 破皮会出现小血点, 银屑病多发于患者头皮及四肢皮肤, 随着病情加剧会有不同程度的瘙痒, 一旦病发, 极难治愈。研究发现, 银屑病患者皮损处朗格汉斯细胞 (LC) 明显高于常人, 且吞噬性极强, 病发过程中, 患者皮肤中的LC会激活皮肤中大量的T细胞, 诱发银屑病, 逐渐患者免疫系统受到破坏, 银屑病病情也会逐渐加重。

目前, 窄谱中波紫外线照射治疗方式已得到认可, 窄谱中波紫外线穿透力强, 其波长也较长, 可直接深入人体表皮深层, 杀死人体表皮深层处的T细胞, 改变人体中LC形态及骨架, 促进人体表皮角质生长, 从而抑制人体表皮分化及增殖[3]。但长期采用窄谱中波紫外线照射治疗会导致肿瘤留边及人体老化, 故患者不愿积极配合, 影响患者疗效。

中医药浴主要是将中药煎汤, 加温水浸泡, 通过人体皮肤、毛孔、俞穴等多部位进行人体, 再经经脉血液流通, 散布于全身, 达到调气和血、扶正祛邪、解毒化瘀、等功效, 从而减轻患者皮肤瘙痒。本研究采用中医药浴的同时, 结合窄谱中波紫外线照射治疗银屑病, 减轻了副作用, 降低了并发症, 疗效显著。

综上所述, 采取中医药浴结合窄谱中波紫外线照射治疗银屑病, 临床并发症少且疗效显著, 值得临床广泛推广及应用。

参考文献
- [1]谭杰军.中药熏洗联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病静止期的临床观察[D].黑龙江中医药大学, 2013.
- [2]刘焕强, 雷明君, 王根会.银屑病外洗方药浴联合窄谱中波紫外线照射治疗寻常型银屑病40例疗效观察[J].新中医, 2005, 02:53-54.
- [3]崔欣.窄谱中波紫外线及中药治疗寻常型银屑病的临床疗效观察[D].南京中医药大学, 2005.
