中医经方治疗红皮病型银屑病验案一则（期刊）环球中医药2020(03)
中医经方治疗红皮病型银屑病验案一则
- 1 病例摘要
- 2 病案讨论2.1 现状研究2.2 中药治疗红皮病型银屑病之经方时方比较2.3 病案分析
- 2.1 现状研究
- 2.2 中药治疗红皮病型银屑病之经方时方比较
- 2.3 病案分析
- 3 结语
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]中国银屑病治疗指南(2018简版)[J]．中华皮肤科杂志．2019,52(4):223-230.
- [2]朱新凤，崔健．红皮病型银屑病32例诱发因素分析[J]．中外医疗，2010,135(6):100.
- [3]刘清华．中西医结合治疗红皮病型银屑病45例[J]．中国中医药现代远程教育，2017,15(18):105-106.
- [4]刘红霞，姚尚萍．中西医结合治疗红皮病型银屑病的疗效观察[J]．中国皮肤性病学杂志，2009,23(11):731-732.
- [5] Viguier M,Pagès C,Aubin F,et al. Efficacy and safety of biologics in erythrodermic psoriasis:a multicentre,retrospective study[J]. Br JDermatol,2012,167(2):417-423.
- [6] Mizuno T,Kiyosawa J,Fukuda A,et al. Infective endocarditis following tumor necrosis factor-αantagonist therapy for management of psoriatic erythroderma:a case report[J]. J Med Case Rep,2017,11(1):35.
- [7] Stinco G,Piccirillo A,Errichetti E,et al. Treatment of recalcitrant erythrodermic psoriasis with ustekinumab[J]. Eur J Dermatol,2014,24(3):387-390.
- [8] Mugheddu C,Atzori L,Lappi A,et al. Successful Secukinumab treatment of generalized pustular psoriasis and erythrodermic psoriasis[J]. J Eur Acad Dermatol Venereol,2017,31(9):420-421.
- [9]李曰庆，何清湖．中医外科学[M]．北京:中国中医药出版社，2012:188-191.


中医经方治疗红皮病型银屑病验案一则
- 邢翘楚，
- 黄少毅，
- 郑寅，
- 李敏
- 广州中医药大学针灸康复临床医学院
摘要：红皮病型银屑病是寻常型银屑病的一种少见、病情严重的变型。本案为运用经方配合局部治疗一长期使用激素后反复发作的红皮病型银屑病并继发肺部感染患者的成功案例，从经典的六经辨证出发，灵活运用真武汤、越婢汤合方加减，方简而效速。该患者全程未使用西医药物，其良好的治疗效果肯定了中医六经辨证及经方治疗反复发作的重型红皮病型银屑病的疗效和重要意义。通过对本案例诊治过程中“理、法、方、药”的分析，期望给临床医生进一步加深经方运用的认识和思考。

关键词：中医经方;红皮病型银屑病;感染;激素

作者简介：邢翘楚(1994-)，女，2017级在读硕士研究生。研究方向:针灸推拿学。E-mail:435116845@qq.com*李敏(1974-)，女，博士，教授，博士生导师。研究方向:针灸治疗临床疾病。E-mail:doctorlimin@gzucm.edu.cn

收稿日期：2019-08-26

银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病[1]。红皮病型银屑病又称银屑病性剥脱性皮炎，是银屑病中的一种特殊的严重类型，临床少见，多由寻常型银屑病发展而来，占银屑病的0.98%[2]。临床研究中红皮病型银屑病多采用西医系统治疗联合局部治疗，而中医仅作为辅助治疗手段。但国内临床研究表明[3-4]，中医治疗红皮病型银屑效果良好。现收治一名红皮病患者，长期激素治疗史，近年使用甲氨蝶呤、维A酸类等药物治疗疗效逐渐减退。本次由肺部感染诱发为红皮病型银屑病，治疗上运用六经辨证，经方内服为主，配合中药洗剂及乳膏外涂，全程未使用西医药物，现报道如下。

1 病例摘要
患者，男，38岁。因“全身反复起红斑、鳞屑伴瘙痒20年余，加重2周”，于2018年11月5日入院。现病史:患者于1998年无明显诱因下躯干出现点滴状红疹，伴脱屑、瘙痒，至当地诊所治疗，反复予促肾上腺皮质激素静脉注射治疗后皮损可迅速消退。2000年患者停药后2个月皮疹再发，并由躯干蔓延至四肢，遂转诊至市级医院诊治，皮肤病理活检检查后诊断为“寻常型银屑病”，给予迪银片口服，中药辨证用药、激素药膏外涂后皮损均未见明显消退。2002年至2007年间患者求诊于广州各大医院，先后予阿维A(最大量为40 mg/d)、强的松(最大量为15 mg/d)、羟基脲、甲氨蝶呤等，治疗效果逐年下降。刻诊:2周前患者劳累、日晒后出现发热，体温最高达39.2℃，同时皮损增多，迅发全身，伴呼吸困难、不能平卧，胸闷胸痛。现患者精神疲倦，全身弥漫性鳞屑性红斑、斑块，瘙痒剧烈，发热、稍恶寒，无汗，胸闷、气短，口干、口苦，纳可，眠差，二便正常。舌淡黯滑润、苔黄腻，脉沉滑数。体格检查:体温38.1℃，心率103次/分，血压130/73 mmHg。双肺呼吸音稍粗，可闻及少量细湿罗音。余系统检查未见异常。皮肤科检查:全身浸润性红斑，红斑基础上可见大量银白色鳞屑，刮除鳞屑后可见薄膜现象和点状出血征，部分皮疹融合成斑块。束状发(-);全身皮疹面积超过体表面积90%。实验室及辅助检查:血常规:中性粒细胞:6.52×109/L。超敏C-反应蛋白:71.2 mg/L;降钙素原:0.08 ng/mL;凝血:纤维素原:5.38 g/L,D二聚体:0.76 mg/L;尿常规:尿潜血(2+)，尿红细胞1+/HP;厌氧菌培养:表皮葡萄球菌。心电图:(1)窦性心律;(2)室性早搏。胸部CT:右肺中叶内侧段、左上肺下舌段少许炎症。余辅助检查未见明显异常。中医诊断:(1)发热;(2)白疕。

西医诊断:(1)红皮病型银屑病;(2)肺部感染;(3)脓毒血症;(4)心律失常;(5)血尿。中医诊断:少阴少阳合病;方予麻黄附子细辛汤合小柴胡汤加减;处方:熟附子9 g、麻黄6 g、细辛6 g、苍术10 g、生姜9 g、柴胡30 g、黄芩10 g、法半夏12 g、茯苓30 g、薏苡仁20 g、党参10 g、大枣10 g、炙甘草9 g、赤芍10 g，每日2剂，多次频服。肺部感染上主要以西医“抗炎、抗感染”治疗，给予左氧氟沙星氯化钠(每日0.5 g静脉滴注)。

2018年11月7日:上方2剂后，皮损及外感症状未见明显缓解，患者诉觉心悸明显，稍感小便不利，结合其舌质滑润，苔黄腻，脉滑，辨证为“阳虚水泛”，治以“温阳利水”，改方予真武汤加减;处方:熟附子30 g、茯苓40 g、苍术30 g、白芍30 g、生姜30 g、桂枝30 g，水煎服，日2剂，多次频服。

2018年11月8日:上方2剂后，皮损颜色变暗，但仍肿胀，发热症状基本同前，调整用药予原方合越婢汤加减。处方:熟附子30 g、茯苓40 g、苍术30 g、白芍30 g、生姜30 g、桂枝30 g、麻黄12 g、大枣20 g、石膏30 g、炙甘草9 g，水煎服，日1剂。肺部感染方面，根据厌氧菌培养结果改予盐酸万古霉素(每12小时1 g静脉滴注)。

2018年11月11日:上方3剂后及万古霉素静滴3天后，身热明显减轻，时有低热，已无恶寒，全身红斑颜色变暗，肿胀明显减轻，鳞屑减少，瘙痒缓解，胸胁闷痛、气短消失，但时有心悸，口干明显，无口苦，舌淡黯质润，苔腻略黄，边有齿印，脉沉滑，较前有力。治以“温阳化水，滋阴清热”，方予柴胡桂枝干姜汤合真武汤加减;处方:熟附子21 g、柴胡24 g、干姜9 g、桂枝18 g、龙骨30 g、牡蛎30 g、白术50 g、黄芩10 g、赤芍10 g、茯苓30 g、天花粉10 g、阿胶6 g、土茯苓30 g;并予稳心颗粒口服。

2018年11月12日:上方1剂后，患者热退，皮损进一步减退，续服此方4剂后出院。

患者住院期间，中药内服同时结合高锰酸钾溶液淋浴、紫草油及青鹏软膏合复方尿素软膏外涂全身、萘替芬酮康唑乳膏涂抹双足、茶菊脂溢性洗液清洗头皮，肉桂外敷涌泉。2018年11月15日患者充血性斑片已消退，遗留色素沉着，双足遗留少许脱屑，皮损面积小于体表面积10%，未见新斑片出现，已无发热，各项生命体征平稳后带药出院。

2 病案讨论
2.1 现状研究
国外指南中治疗红皮病型银屑病推荐个体化用药，以系统治疗为主，配合局部治疗。药物包括维A酸类、甲氨蝶呤、环孢素、生物制剂等。阿维A、甲氨蝶呤对红皮病长期疗效好，但起效较缓慢。阿维A是目前较为公认的相对安全有效的治疗用药，但仍具有致畸性、皮肤黏膜损伤、脱发、肝损伤、影响代谢、视乳头水肿等副作用。甲氨蝶呤作为DNA生物合成抑制类药品，胃肠道、肝脏、白细胞毒性大，不宜长期使用。病情重、不稳定患者推荐使用环孢素或生物制剂。环孢素属免疫抑制类药物，可导致剂量依赖性的肾功能受损和高血压。最新生物制剂包括肿瘤坏死因子抑制剂、白介素(interleukin,IL)12/IL-23拮抗剂和IL-17A及其受体拮抗剂。临床研究表明肿瘤坏死因子抑制剂中依那西普[6]和英夫利昔单抗[4]的主要副作用是感染，这可能会间接诱发或加重红皮病的病情。有研究表明乌司奴单抗[7](IL-12/IL-23拮抗剂)和苏金单抗[8](抗IL-17A单克隆抗体)临床效果良好，但样本量较小，其治疗真实性有待大样本多中心研究证实。

中医认为银屑病归属“白疕”范畴，《医宗金鉴》记其“生于皮肤，形如疹疥，色白而痒，搔起白皮。由风邪客于皮肤，血燥不能荣养所致”。《医学入门》曰:“疥癣皆血分热燥，以致风毒客于皮肤，浮浅者为疥，深沉者为癣。”唐容川在《血证论》专列出“血瘙”，与红皮病型银屑病十分相似“癣疥血点，血疙瘩，一切皮肉赤痒，名色不一，今统称之曰血瘙，皆有血为风火所扰”，并指出火毒炽盛者痛甚，可用凉血地黄汤加减;风火邪盛者痒甚，方选和血消风散治之。中医认为本病总由营血亏虚，血热内蕴，化燥生风，肌肤失养而成。初起多为内有蕴热，复感风寒或风热之邪，阻于肌肤;或机体蕴热偏盛，或性情急躁;或外邪入里化热，或恣食辛辣肥甘及荤腥发物，伤及脾胃，郁而化热，内外之邪相合，蕴于血分，血热生风而发。病久耗伤营血，阴血亏虚，生风化燥，肌肤失养，或加之素体虚弱，病程日久，气血运行不畅，以致经脉阻塞，气血瘀结，肌肤失养而反复不愈;或热蕴日久，生风化燥，肌肤失养，或流窜关节，闭阻经络，或热毒炽盛，气血两燔而发[9]。

2.2 中药治疗红皮病型银屑病之经方时方比较
中医治疗红皮病的报道中多采用脏腑辨证，治疗时间在1个月至3个月不等，同时以系统药物治疗为主。如刘清华[3]运用中西医结合治疗红皮病型银屑病45例，治疗周期1个月，对照组口服异维A酸软胶囊，每日20 mg，治疗组在此基础上将患者分为毒热型和伤阴型，辨证给予中药，并配合中药药浴，总有效率为84.44%，明显高与对照组的64.44%;但方中使用羚羊粉，且中西药同时使用，价格较高，对病程较长的患者易造成经济压力。刘红霞等[4]将33例红皮病型银屑病患者分为2组，对照组采用口服阿维A胶囊治疗，治疗组此基础上加使用医院自拟中药方配合小剂量阿维A，治疗周期1个月，治疗组有效率高于对照组，不良反应低于对照组;但医院自拟方用药、用量皆较大。

近代所用经方主要指《伤寒论》《金匮要略》中所记之方，所用六经辨证原则化繁为简，同时组方结构严谨，且针对性强，主治指征明确，临床效果非常好，常有速起沉珂之用。上述病例中经方配合局部外治起效快速、效果明显，用药第7天皮损颜色已明显变浅，鳞屑减少，第10天已基本痊愈，且治疗价格适中，极大的减轻了患者的经济压力。蔡陆仙先生在《中国医药汇海》即言“经方者，即古圣发明有法则，有定例，可为治疗之规矩准绳，可作后人通常应用，而不能越其范围，足堪师取之方也”。《中国医药汇海》言经方“其义例严谨……有是病必有是方，用是方必守其法，多一症即多一药，易一病即易一方。甚至药味相同，分量若变，而立方之理已殊，以及分量不差，煎服异法，制方之功效即回不相侔”。因皮肤病病位在表，故六经辨证中多归属太阳证，或太阳与他经合病、并病。《伤寒论》中虽无红皮病型银屑病相对应的病名治法，但是通身红斑、肿胀与风水“一身悉肿”相近，结合其他症状、舌脉，六经辨证诊法同样适用。但临床医生面对复杂病机的患者时，常因辨证不准确而难以选方正确，故经方针对性强的优势受到局限。如本文案例所示患者，初诊时即因辨证重点未选择准确而用方不佳。同时，时方灵活多样，选择丰富，运用在急性发病控制后的巩固、稳定期优势明显，组方更容易顾及全面。

2.3 病案分析
《伤寒论》第315条:“少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。”患者入院时发热恶寒，身疼，热势高，何以知其非太阳、阳明发热?徐灵胎曰“必候其脉象之沉，然后益知其为少阴无疑也”，观患者精神疲惫，脉沉无力，此为少阴病阳虚外感，正气不能鼓动血行向外以抗之象。张锡纯在《医学衷中参西录》中论麻黄附子细心汤为“用附子以解里寒，用麻黄以解外寒，而复佐以辛温香窜之细辛，既能助附子以解里寒，更能助麻黄以解外寒，俾其自太阳透入之寒，仍由太阳作汗而解”;同时患者口苦、胸胁闷痛为典型少阳症状，故辨证为少阴少阳合病。但上方两剂后却效用不显，为何?观其舌胖滑润，脉虽沉但滑，此乃里有停水之人，虽温阳解表，但因停水而表不解，发汗解表而动停水，水逆上冲致心悸，膀胱水湿凝滞而为小便不利。湿与外邪胶着，故湿不祛则外邪亦不能去。该患者水湿症状明显，虽舌苔黄，但本因阳虚，故不选择清热祛湿剂，而用温化水湿的真武汤。方中行曰:“阴寒内甚，湿盛而水不行也，四肢疼痛沉重，寒湿内渗，又复外薄也……然阴寒甚而水泛滥，由阳困弱而土不能制伏也。是故术与茯苓燥土胜湿，芍药、附子利气助阳，生姜健脾以燠土，则水有制而阴寒退，药与病宜，理至必愈。”考虑该患者水湿盛，故易白术而选苍术，其味辛、苦，较白术燥湿力更强，同时每日2剂，多次频服，增其温阳燥湿之力。上方2剂后，皮损色暗肿稍退，而该患者“一身悉肿”，正合“越婢汤”之主证，同时舌苔黄腻、脉滑数说明表有邪、里有热，水湿表里兼泛，真武汤重在温化里湿，所以在真武温阳化里湿的基础上合越婢汤以祛在表之湿邪，用麻黄发表解汗散湿，石膏清解里热。上方1剂后，肿胀明显减轻，续服2剂，热降肿消，但时有低热，红斑未完全退去，知太阳表邪未罢而往来少阳，口干明显应为热邪伤阴、热邪留恋之故，予柴胡桂枝干姜汤外解在表余邪，和解往来之热，同时干姜温中化饮，帮助真武温阳利水，加阿胶增天花粉滋阴之力，兼养血安神。

3 结语
红皮病型银屑病作为寻常型银屑病的一种少见、病情严重的变型，诱发加重因素复杂，确切病因及发病机制尚未清楚。其治疗困难，可累及多系统、器官，急性发作时体液丧失严重、电解质紊乱，危及生命。中医在治疗红皮病型银屑病上临床疗效值得肯定，但因个体化治疗特色明显，辨证理论和治疗方法多样，临床研究多为小样本或医师个人经验，其有效性、有效程度、疗效真实性，需要大规模多中心机制研究、临床归纳，以期得到规范应用和国际认可。

参考文献
- [1]中国银屑病治疗指南(2018简版)[J]．中华皮肤科杂志．2019,52(4):223-230.
- [2]朱新凤，崔健．红皮病型银屑病32例诱发因素分析[J]．中外医疗，2010,135(6):100.
- [3]刘清华．中西医结合治疗红皮病型银屑病45例[J]．中国中医药现代远程教育，2017,15(18):105-106.
- [4]刘红霞，姚尚萍．中西医结合治疗红皮病型银屑病的疗效观察[J]．中国皮肤性病学杂志，2009,23(11):731-732.
- [5] Viguier M,Pagès C,Aubin F,et al. Efficacy and safety of biologics in erythrodermic psoriasis:a multicentre,retrospective study[J]. Br JDermatol,2012,167(2):417-423.
- [6] Mizuno T,Kiyosawa J,Fukuda A,et al. Infective endocarditis following tumor necrosis factor-αantagonist therapy for management of psoriatic erythroderma:a case report[J]. J Med Case Rep,2017,11(1):35.
- [7] Stinco G,Piccirillo A,Errichetti E,et al. Treatment of recalcitrant erythrodermic psoriasis with ustekinumab[J]. Eur J Dermatol,2014,24(3):387-390.
- [8] Mugheddu C,Atzori L,Lappi A,et al. Successful Secukinumab treatment of generalized pustular psoriasis and erythrodermic psoriasis[J]. J Eur Acad Dermatol Venereol,2017,31(9):420-421.
- [9]李曰庆，何清湖．中医外科学[M]．北京:中国中医药出版社，2012:188-191.
