中医治疗银屑病理论研究（期刊）中国中医药现代远程教育2013(19)
中医治疗银屑病理论研究
- 参考文献
- 注释
- [1]荆夏敏.银屑病理论与实践[M].太原:山西科学技术出版社, 2001:2-12.
- [2]孙步云.中医药治疗银屑病226例临床观察[J].中医杂志, 1995, 36 (2) :99.
- [3]肖青林, 常开齐, 司本辉, 等.银肤欣系列治疗寻常型银屑病的临床研究[J].天津中医, 2000, 17 (2) :20-22.
- [4]武国忠.养生就是养阳气[M].南京:江苏文艺出版社, 2010:28-51.


中医治疗银屑病理论研究
- 荆夏敏，
- 巩玉虎，
- 荆欣，
- 荆宁
- 山西夏敏银屑病专科医院
摘要：银屑病虽然表现在皮肤上, 根本原因在于肾, 在于机体内元气, 治疗银屑病必须从肾治, 从提高机体内元气着手[1]。故遵循“扶正祛邪”的法则进行辨证论治, 才能从根本上对银屑病起到治疗作用。笔者依据银屑病“肾阳不足, 血瘀不通, 风邪客表”的病机原理确立了“温阳强肾, 活血化瘀, 解表消斑”的治疗原则, 并研制成功了纯中药制剂“七仙消银丸”, 在治疗银屑病方面取得了显著疗效。

关键词：银屑病;病因病机;肾阳不足;温阳强肾;活血化瘀;解表消斑;扶正祛邪;七仙消银丸

收稿日期：2013-08-08

银屑病俗称“牛皮癣”, 是一种以皮肤代谢发生障碍产生慢性鳞屑性皮损为主要特征的疾病。中医学称为“白疕”。其病因复杂, 发病原因尚不完全明确。目前认为与遗传、感染、代谢、内分泌及免疫等因素有关, 特别是银屑病的心理障碍、精神因素及个性特征对本病的影响受到关注。本病发病呈逐年上升趋势, 这与现代生活节奏的加快使人们的压力越来越大, 以及社会发展对自然环境的破坏等有很大关系。本病宜采用中医中药治疗, 愈后尽量巩固治疗并做好预防复发措施, 往往能取得较满意的疗效, 达到延缓复发的目的。

1 病因病机
就银屑病而言, 历代医家都主张本病属内有血虚燥热, 外受风邪, 皮肤失血之润所致。《医宗金鉴》亦有“固有风邪克肌肤, 亦有血燥难外荣”的论述。近代医家经过大量的临床实践, 对银屑病的病因病机的认识不断深入, 最有代表性的是:血热论、血燥论、血瘀论和血虚论四大学说。除此外, 还有毒盛学说、阴虚瘀热论等等。

孙步云[2]认为:从本观察银屑病患者冬病夏愈或冬重夏轻现象, 得出银屑病患者“与先天肾精亏损, 阴寒毒邪侵肤有着密切相关”。肖青林[3]则提出了阳虚体质是银屑病的根本病因。依据是:从银屑病多冬季发病, 且寒冷地区易患病, 躯体四肢外侧 (阳面) 多被累及等推断, 其发病多由阳气不足, 阴气侵凌所致。尽管临床多见假热之象, 缘“阳虚则寒”, 致血在脉内凝滞而不行形成瘀阻, 即现代医学所谓的“微循环障碍”。揭示了“阳虚”“血瘀”是银屑病发病的根本原因。

中医学源远流长, 博大精深, 医经圣著《黄帝内经》对肌肤之病症在病因病理及治疗方面, 就有精辟论述:“肤疾之所生, 为喜怒不测, 饮食不节, 风挟毒蕴, 阳气不足, 阴气有余, 气血不畅”。意思是说, 皮肤病变, 与情绪起伏不定, 饮食结构不合理, 风邪入侵人体有关, 这是指病因。而“阳气不足, 阴气有余, 气血不畅”则说的是患者身体阴盛阳衰, 气血运行不畅。而气和血的流动都需要阳气的推动[1]。所以, 笔者认为银屑病病机基本原理是“肾阳不足、血瘀不通、风邪客表”;病理实质是:“血热是假象, 血瘀是本质”。这一理论观点符合了中医养生理论所揭示的“阳气决定健康和长生, 阳虚是造成绝大多数疾病的罪魁祸首”。《素问·生气通天论》篇“阳气者, 若天与日, 失其所则折寿而不彰。”就是说人体的阳气像天上的太阳一样重要。如果阳气失去了正常的运作而不能发挥其重要作用, 人就会生病、减寿或夭折[4]。故“扶阳”乃治病之本。

2 治疗原则
银屑病并非“不治之症”。之所以难治是在于人们没有正确掌握该病的治疗法则, 多数学者对待疾病只把注意力放在“祛邪”上, 而忽略了“扶正”。结果导致正气下降, 邪毒内侵营血, 愈治愈重。故遵循“扶正祛邪”的法则, 临床应用“温阳强肾、活血化瘀、解表消斑”的治疗原则进行辨证论治, 才能从根本上对银屑病起到治疗作用。

中医认为, 人之所以生病是由于“邪之所凑, 其气必虚”。可以说引起疾病发生的原因虽在于“邪”, 但疾病发生的关键则在于“正”。由于正气不足, 邪气乘虚而入, 故而导致疾病发生。银屑病正是由于肾阳不足、血瘀不通, 风邪客表的原因而发病。因此, 只有通过扶助正气、祛除邪气, 才能促使疾病向好的方向转化, 达到治愈的目的。笔者在长达三十余年的行医过程中探索出了:“银屑病虽然表现在皮肤上, 根本原因在于肾, 在于机体内元气, 治疗银屑病必须从肾治, 从提高机体内元气着手”。并依据银屑病“肾阳不足, 血瘀不通, 风邪客表”的病机原理确立了“温阳强肾, 活血化瘀, 解表消斑”的治疗原则, 在治疗银屑病方面取得了显著疗效。

2.1温阳强肾开启人体自愈大药
人之生长壮老, 皆由阳气为之主;精血津液之生成, 皆由阳气为之化。“阳强则寿, 阳衰则夭”, 因此, 治病养生首先要扶阳, 绝大多数的疾病都可以从养护阳气、祛除病邪的角度防治。“温阳强肾”的治疗原则, 正是通过提升和恢复自身阳气, 开启人体自愈大药, 达到抵御病邪、祛病养生的目的。

其实, 每个人与生俱来都具有强大的抵御外邪的能力, 那就是自身一元阳气。《素问·生气通天论》:“阳者, 卫外而为固也。”指的就是人体有抵御外邪的能力, 这种能力就是阳气。当人体阳气虚衰, 最易受寒湿之邪侵袭。而寒湿之邪留滞于脏腑经络, 则可阻遏气机, 使气机升降失常, 经络阻滞不畅。从而导致人体自身调控和修复系统受损, 丧失了正常的机能, 甚则使病情向深层发展。而笔者提出的温阳强肾旨在通过扶阳 (即温补肾阳) 来提升和恢复机体内一元阳气, 从而开启人体自愈大药, 调动人体自身调控和修复系统, 达到“正盛邪自祛”之目的。

2.2 活血化瘀恢复气血通畅运行
银屑病的病理实质为“血瘀”。因活血化瘀药具有活血行气, 祛瘀生新, 畅通脏腑经络的作用, 故临床采用“活血化瘀”法治疗银屑病。《医林改错》中说:“元气即虚, 必不能达于血管, 血管无气必停留而瘀。”也就是说, 肾阳虚弱, 温煦无力, 气滞血瘀。银屑病正是由于阳虚血瘀所致, 病久则气血运行不畅, 形成脉络瘀阻。而瘀血滞络, 又会阻碍阳气升发导致肾阳虚衰, 形成恶性循环。这也是银屑病顽固而久治不愈、反复发作的根本原因。

因虚致瘀者, 应以扶正为本。只有彻底清除血瘀证之病源, 才能从根本上消除血瘀证。笔者在临床治疗上一般多用活血助阳、活血理气、活血祛风等方法:①活血助阳法。实验证明, 助阳药与活血药同用, 不仅能加强血液循环, 还有兴奋和强化机体内多系统的功能。也符合《素问·调经论》:“血气者喜温而恶寒, 寒则泣不能流, 温则消而去之”之义。②活血理气法。临床应用活血化瘀法常配伍理气之品, 理气药与活血药配伍则具有协同作用, 能改善血液循环。③活血祛风法。活血祛风法取“治风先活血, 血行风自灭”之理, 临床常用于血瘀挟风患者的治疗, 特别是出现关节疼痛症状者。当然, 临床应用上应依据患者血瘀症状的不同程度, 以及患者的年龄、性别、体质的不同合理配伍药物, 才能获得满意疗效。

参考文献
- [1]荆夏敏.银屑病理论与实践[M].太原:山西科学技术出版社, 2001:2-12.
- [2]孙步云.中医药治疗银屑病226例临床观察[J].中医杂志, 1995, 36 (2) :99.
- [3]肖青林, 常开齐, 司本辉, 等.银肤欣系列治疗寻常型银屑病的临床研究[J].天津中医, 2000, 17 (2) :20-22.
- [4]武国忠.养生就是养阳气[M].南京:江苏文艺出版社, 2010:28-51.
