- 总库
- 学术期刊
- 学位论文
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 专利
- 成果
- 标准
- 图书
- 学术辑刊
- 一框式检索
- 高级检索
- 专业检索
- 作者发文检索
- 句子检索
- 期刊
- 学术辑刊
- 学位授予单位
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 工具书
- 收藏夹
- 历史记录
- 我的关注
【更新通知】

【新增】原版阅读

保持文献原始的布局和格式

不限制复制字数

中文期刊文献增加原版阅读



查看更多

查看全部更新信息

- 我的账户
- 退出
- 您的机构账户为：
- 中国中医科学院中医药信息研究所
- 退出
个人登录

立即注册 >
自动登录
找回密码
使用合作网站账号快速登录
- QQ登录
QQ登录
- 微信登录
微信登录
- 微博登录
微博登录
机构登录

自动登录
中国中医科学院中医药信息研究所

会员服务

AI助手

迈入智慧科研新时代

文献会员

尊享文献下载阅读权益

我的服务

我的助手

我的主页

我的足迹

我的订单

我的账户

您的账号密码强度不足，存在安全隐患，请尽快修改密码。

文献知网节

- 
- 
- 
- 
- 
- 记笔记
中医及中西医结合治疗泛发性脓疱型银屑病24例附视频
安家丰,张志礼
1.北京市赵炳南皮肤病医疗研究中心2.北京市赵炳南皮肤病医疗研究中心
- 专辑：医药卫生科技
医药卫生科技

- 专题：皮肤病与性病
皮肤病与性病

- 手机阅读
- 原版阅读
- CAJ下载
- PDF下载
- AI 辅助阅读
- 个人成果免费下载
下载：123页码：154-155页数：2大小：121k

相关服务推荐
- CNKI学术情报 >
- 智能审校 >
- 论文智能排版 >
- 学术评价支撑平台 >
- 知网文库 >
- 知网人才 >
核心文献推荐
研究起点

研究来源

研究去脉

研究分支

引文网络
- 参考文献
- 引证文献
- 共引文献
- 同被引文献
- 二级参考文献
- 二级引证文献
相关文献推荐
- 相似文献
- 读者推荐
- 相关基金文献
- 关联作者
- 相关视频
- 批量下载
- [1]白癜灵外搽引起局部多毛1例. 赵赣琪,赵赣萌.中国麻风皮肤病杂志,2003(01)
- [2]白癜灵酊为主治疗白癜风107例疗效观察. 孙步云.江苏中医,1996(09)
- [3]乙亚胺外用治疗银屑病88例疗效观察. 楼有益.皮肤病与性病,1990(03)
- [4]自制白癜灵丸治疗86例白癜风疗效观察. 牟华光,张国芊,高文会,刘洪泉,李晓民.中国麻风皮肤病杂志,1999(03)
- [5]应用乙亚胺治疗银屑病. 谢晶晖.皮防战线,1982(Z1)
- [6]乙亚胺治疗银屑病诱发白血病3例报告. 佟长顺,王月琴,张静平.皮肤病与性病,1998(01)
- [7]乙亚胺治疗银屑病致二次急性造血功能停滞一例. 汤艳春,王立.中华皮肤科杂志,2001(02)
- [8]乙亚胺配伍维生素B_4治疗银屑病100例. 郭继贤.中国皮肤性病学杂志,1992(04)
- [9]局部注射确炎舒松A并外用白癜灵酊治疗白癜风22例. 朱大宏.中国皮肤性病学杂志,1996(01)
- [10]乙亚胺治疗银屑病伴发肺部病变一例报告. 信许娅,程大发,王瑛瑛,盛江俊.空军总医院学报,1989(02)
- CAJ下载
- PDF下载
- 原版阅读
- 读者服务购买知网卡充值中心我的CNKI帮助中心
- CNKI常用软件下载CAJViewer浏览器知网研学（原E-Study）下载中心标准阅读器
- 特色服务手机知网知网文化知网阅读编创服务
- 客服咨询订卡热线：400-819-9993服务热线：400-810-9888在线咨询：service.cnki.net邮件咨询：help@cnki.net
- 新浪微博客服官方微信
关于我们CNKI 荣誉版权公告客服中心用户建议知网招聘© 1998-2024中国知网（CNKI）   中国知网（CNKI） 违法和不良信息举报电话：400-062-8866 举报邮箱：jubao@cnki.net



请确认阅读并同意

中国知网使用协议、隐私政策

