中医治疗银屑病10法（期刊）国医论坛2002(04)
中医治疗银屑病10法
- 1 祛风散寒, 调和营卫法
- 2 疏风清热, 凉血解毒法
- 3 清热利湿, 和营通络法
- 4 祛风润燥, 益气养血法
- 5 活血化瘀, 软坚散结法
- 6 补肝益肾, 滋阴止痒法
- 7 清热化痰, 健脾利湿法
- 8 疏肝解郁, 利湿清热法
- 9 清热解毒, 凉血化瘀法
- 10 健脾益气, 温阳补肾法
- 参考文献
- 注释


中医治疗银屑病10法
- 刘敏侠
- 铁道部陕西临潼疗养院 710600
摘要：

关键词：银屑病;辨证施治;治疗10法

收稿日期：2002-04-24

Abstract：

Received：2002-04-24

银屑病, 也叫牛皮癣, 是一种具有特征性红斑鳞屑的急慢性皮肤病, 属祖国医学“白疒匕”范畴。其皮损以红斑鳞屑为主, 强行剥去鳞屑, 有点状出血如匕首所刺之状, 故称“白疒匕”。本病男女老幼皆可得之, 但以青壮年为主, 男性多于女性, 具有一定的遗传倾向, 约15%～30%的患者有家族发病史。祖国医学认为本病多因营血亏损, 生风生燥, 肌肤失养而成。临床上缠绵难愈, 且反复发作。中医治疗方法颇多, 今将其归纳为10法, 分述如次。

1 祛风散寒, 调和营卫法
本法适应于儿童及初发病例或关节炎型。临床可见皮损红斑不鲜, 鳞屑色白较厚, 抓之易脱, 每逢天气变冷或冬季加重, 夏季天气变热时减轻或消失, 怕冷, 关节疼痛不舒, 瘙痒不甚, 舌淡苔白, 脉濡滑。治宜祛风散寒, 调和营卫。药用荆芥、防风、土茯苓、柴胡、前胡、羌活、独活、蝉衣、刺蒺藜、桂枝、白芍、乌蛇、白及、苦楝皮、薏苡仁等。

2 疏风清热, 凉血解毒法
本法适应于风热、血热型。临床可见皮损不断增多, 颜色红, 筛状出血点明显, 鳞屑增多, 皮肤瘙痒难忍, 每于春夏季加重, 秋冬减轻, 发热, 口渴, 大便干燥, 小便黄赤, 舌质红, 苔薄黄, 脉滑数。治宜疏风清热, 凉血解毒。药用土茯苓、桑叶、菊花、生地、赤芍、丹皮、知母、黄芩、生石膏、白鲜皮、板蓝根、草河车、甘草等。

3 清热利湿, 和营通络法
本法适应于湿热蕴积型。皮损多发生在腋窝、腹股沟以及身体的屈伸部位, 皮肤红斑糜烂浸渍流滋, 瘙痒难忍或掌部脓泡, 在阴雨季节或潮湿时加重, 胸闷纳呆, 神疲乏力, 下肢沉重, 妇女带下增多色黄, 阴部发痒, 苔薄黄腻, 脉濡滑。治宜清热利湿, 和营通络。药用土茯苓、苍术、牛膝、薏苡仁、黄柏、萆、泽泻、猪苓、金银花、丹参、泽兰、滑石、车前子等。

4 祛风润燥, 益气养血法
本法适应于老年患者。其病史较长, 病情稳定, 皮损不扩大, 或有少数新发皮疹, 皮肤干燥裂口, 小腿前侧肥厚, 或苔藓样改变, 在关节伸侧可有破裂疼痛, 头晕眼花, 面色无华, 舌淡红, 苔薄, 脉细数。治宜祛风润燥, 益气养血。药用黄芪、当归、生地、赤芍、玉竹、首乌、红花、鸡血藤、僵蚕、乌蛇、甘草等。

5 活血化瘀, 软坚散结法
本法适应于病久不愈, 反复发作者。症见皮肤紫暗, 部分色素沉着, 鳞屑较厚, 有的呈蛎壳状, 或关节活动不利, 苔薄, 舌有瘀斑, 脉细涩。治宜活血化瘀, 软坚散结。药用丹参、川芎、赤芍、生地、桃仁、红花、蝉衣、刺蒺藜、土元、白花蛇等。

6 补肝益肾, 滋阴止痒法
木法适应于皮损红斑色淡者。其鳞屑不多, 颜色灰白, 腰膝酸软, 头晕耳鸣, 皮肤发痒以夜间为甚, 舌干口燥, 五心烦热, 盗汗, 舌质红, 脉细数。治宜补肝益肾, 滋阴止痒。药用沙参、山药、丹皮、泽泻、茯苓、生地、丹参、麦冬、白及、黄精、苦楝皮、天花粉等。

7 清热化痰, 健脾利湿法
本法适应于脾虚湿盛, 痰热互结型。临床可见双下肢皮损大片融合, 鳞屑色白, 紧附于皮损之上, 且时轻时重, 反复发作, 缠绵日久不愈, 身困乏力, 纳差腹胀, 舌淡, 苔薄白, 脉濡数。治宜清热化痰, 健脾利湿。药用苍术、厚朴、陈皮、山药、扁豆、车前子、泽泻、猪苓、黄柏、牡蛎、土贝母等。

8 疏肝解郁, 利湿清热法
本法适应于肝气郁结, 湿痰较盛的患者。症见皮肤发红, 溃烂流水, 瘙痒难忍, 以腰部、肋下为重, 急躁易怒, 精神压抑, 多愁善感, 失眠多梦, 舌边尖红, 脉弦数。治宜疏肝解郁, 利湿清热。药用当归、白芍、柴胡、白术、郁金、龙胆草、滑石、蝉衣、刺蒺藜、白花蛇、栀子等。

9 清热解毒, 凉血化瘀法
本法适应于热毒炽盛, 病情较重, 红皮症型和脓疱感染型。临床可见全身皮肤发红, 或呈暗红色, 重者皮损肿胀, 鳞屑不多, 皮肤灼热疼痛, 或密布散在的小脓疱, 常伴壮热、口喝、大便干结、小便黄赤等, 舌质红降, 苔薄, 脉弦滑。治宜清热解毒, 凉血化瘀。药用鲜生地、丹皮、赤芍、黄芩、黄连、知母、金银花、寒水石、生石膏、滑石等。

10 健脾益气, 温阳补肾法
本法适应于脾肾阳虚型。症见皮肤色淡白, 有少量脱屑, 病情稳定, 发痒较轻, 面色无华, 腰膝肢冷, 阳痿遗精, 或妇女妊娠时皮疹消失, 产后皮疹出现加重及月经不调, 舌淡苔薄白, 脉濡细。治宜健脾益气, 温阳补肾。药用生地、山药、仙灵脾、仙茅、菟丝子、附子、香附、当归、白芍、乌蛇、白及、苦楝皮、黄精等。

