中医治疗强直性脊柱炎合并银屑病关节炎1例（期刊）光明中医2012(05)
中医治疗强直性脊柱炎合并银屑病关节炎1例
- 1 临床资料
- 2 讨论
- 参考文献
- 注释


中医治疗强直性脊柱炎合并银屑病关节炎1例
- 何露露，
- 符坤，
- 胡翊健
- 江西中医学院
关键词：强直性脊柱炎;银屑病关节炎;白疕;痹证;中西医结合疗法

收稿日期：2011-10-21

强直性脊柱炎与银屑病关节炎同属血清阴性脊柱关节病。在中医学上属于“历节病”“痹证”“白疕”“蛇虱”等辨证范畴。笔者运用中药治疗1名强直性脊柱炎合并银屑病关节炎的患者, 取得满意疗效, 现报告如下。

1 临床资料
患者谢某, 男性, 62岁。因反复四肢关节及颈腰背部疼痛30年, 皮肤广泛红斑脱屑20年, 加重1年入院。患者30年前起病出现四肢及颈腰背部疼痛, 活动不利, 至当地镇医院就诊, 未明确诊断, 经消炎止痛药物治疗, 疼痛时有好转。20年前患者出现双侧肘关节及下肢皮肤红色斑丘疹, 涂刮后可见鳞屑, 未予重视。15年前出现皮疹加重, 当地医院诊断为银屑病。1年前患者出现四肢关节肿痛, 颈腰背部僵痛加重, 全身皮肤广泛红斑、脱屑、瘙痒。至湖北某医院就诊, 经药酒内服及外用治疗, 病情加重。遂至我院就诊。入院时查体:全身浅表淋巴结未触及, 全身皮肤广泛浸润性红斑、丘疹、银白色鳞屑, 双手十指指甲增厚、变黄、脱屑, 脊柱各方向运动均受限, 骶髂关节有压痛, 挤压试验 (+) , 4字试验 (+) , 双侧腕、踝关节及足多个小关节红肿, 双足浮肿, 按之凹陷。中医望闻问切诊:形体偏胖, 面色潮红, 精神尚可, 四肢及颈腰背部僵痛, 活动不利, 难以弯曲, 全身皮肤广泛皮疹、红斑、脱屑、结痂、瘙痒, 口干舌燥, 大便秘结, 小便短赤, 舌红苔黄腻, 脉弦滑。实验室及辅助检查:X线片示强直性脊柱炎改变。心电图示完全右束支传导阻滞, 电轴重度右偏, 血常规示白细胞11.5×109/L, 中性粒细胞79.5%, 血小板543×109/L, 血沉70mm/h, C反应蛋白70.2mg/L, 类风湿因子阴性。

中医诊断:①痹证;②白疕;西医诊断:①强直性脊柱炎;②银屑病关节炎。治疗:静脉点滴头孢甲肟2g, 喜炎平10ml, 胸腺肽80mg, 速尿20mg, 口服甲氨蝶呤4片每周一次, 新癀片每次3片, 每天3次。经5天治疗效果不显, 改用中药治疗。以清热凉血, 利湿消肿为主, 方药如下:生地黄10g, 牡丹皮10g, 赤芍20g, 白芍20g, 白花蛇舌草15g, 地锦草15g, 黄芩10g, 乌梢蛇10g, 丹参10g, 苦参20g, 薏苡仁20g, 益母草30g, 忍冬藤30g, 甘草6g。水煎服, 日1剂。服4剂后, 全身皮肤红斑皮疹减轻, 口干舌燥、大便秘结、小便短赤好转, 原方去黄芩, 加葛根30g, 刺蒺藜15g。服7剂后, 双下肢浮肿好转, 全身皮肤皮疹、瘙痒好转, 但皮肤大量脱屑, 颈部僵痛减轻。原方去乌梢蛇、益母草, 加鸡血藤30g, 威灵仙30g。服5剂后, 双侧腕、踝关节及足多个小关节红肿好转, 皮肤脱屑减轻, 但见皮肤广泛色素沉着, 颈部活动度尚可, 腰部僵痛减轻, 上方加红花15g, 牛膝15g。服10剂后, 颈腰背僵痛好转, 皮肤色素沉着减轻。

2 讨论
本例患者腰痛30年, 脊柱各方向运动均受限, 双侧骶髂关节炎X线片为强直性脊柱炎改变, 符合强直性脊柱炎的诊断标准。同时患者全身多个小关节受累至少5个月, 有典型的银屑病皮损, 类风湿因子阴性, 符合银屑病关节炎的诊断。因此笔者认为该患者应是强直性脊柱炎、银屑病关节炎两种病的并存。

银屑病关节炎的皮肤表现, 属中医学“干癣”“白疕”“蛇虱”等辨证范畴。严用和《医学全书》曰:“肺毒热邪……生疮癣”, 可以看出热邪是导致银屑病发生的重要原因。强直性脊柱炎和银屑病关节炎症状在中医古代文献中属于“痹病”“痹证”等病证范畴。张从正认为“痹病以湿热为源, 风寒为兼, 三气合而为痹”, 并告诫后人治疗此热犯下焦之证当用泻下或利尿之剂。本病因湿热流注骨节, 阻于经络、皮肤从而形成, 日久热壅成瘀。治疗以清热凉血, 利湿消肿为主要治则, 方中以生地黄、赤芍、白花蛇舌草、地锦草、黄芩清热凉血解毒;牡丹皮、丹参凉血活血;薏苡仁、益母草利湿消肿;苦参清利湿热, 止痒;忍冬藤起到通经活络, 滑利关节的作用;白芍柔肝止痛;乌梢蛇可搜风通络, 通利关节。诸药合用, 药证合拍, 故获良效。

