- 总库
- 学术期刊
- 学位论文
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 专利
- 成果
- 标准
- 图书
- 学术辑刊
- 一框式检索
- 高级检索
- 专业检索
- 作者发文检索
- 句子检索
- 期刊
- 学术辑刊
- 学位授予单位
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 工具书
- 收藏夹
- 历史记录
- 我的关注
【更新通知】

【新增】原版阅读

保持文献原始的布局和格式

不限制复制字数

中文期刊文献增加原版阅读



查看更多

查看全部更新信息

- 我的账户
- 退出
- 您的机构账户为：
- 中国中医科学院中医药信息研究所
- 退出
个人登录

立即注册 >
自动登录
找回密码
使用合作网站账号快速登录
- QQ登录
QQ登录
- 微信登录
微信登录
- 微博登录
微博登录
机构登录

自动登录
中国中医科学院中医药信息研究所

会员服务

AI助手

迈入智慧科研新时代

文献会员

尊享文献下载阅读权益

我的服务

我的助手

我的主页

我的足迹

我的订单

我的账户

您的账号密码强度不足，存在安全隐患，请尽快修改密码。

文献知网节

- 
- 
- 
- 
- 
- 记笔记
中医辨证论治治疗20例银屑病临床观察附视频
杨波
沈阳铁路局本溪铁路医院 沈铁总院皇姑屯铁路卫生所
- 专辑：医药卫生科技
医药卫生科技

- 专题：中医学
中医学

- 手机阅读
- 原版阅读
- CAJ下载
- PDF下载
- AI 辅助阅读
- 个人成果免费下载
下载：95页码：262-263页数：2大小：113K

相关服务推荐
- CNKI学术情报 >
- 智能审校 >
- 论文智能排版 >
- 学术评价支撑平台 >
- 知网文库 >
- 知网人才 >
核心文献推荐
研究起点

研究来源

研究去脉

研究分支

引文网络
- 参考文献
- 引证文献
- 共引文献
- 同被引文献
- 二级参考文献
- 二级引证文献
相关文献推荐
- 相似文献
- 读者推荐
- 相关基金文献
- 关联作者
- 相关视频
- 批量下载
- [1]浅谈银屑病的中医辨证论治. 尹婧;童中胜.中西医结合研究,2014(05)
- [2]面向精准医学的中医辨证论治数智化研究问题与策略. 尤良震;张晓雨;蒋寅;魏旭煦;赵晨;商洪才.中华中医药杂志,2024(02)
- [3]单捷小剂巧治术后低热1例. 王飞;姜松鹤.中国实用乡村医生杂志,2017(07)
- [4]卷积神经网络模型在中医辨证论治中的应用现状. 马宁;郝秀霞;邢俊凤;谷慧茹.中国数字医学,2023(04)
- [5]缺血性中风急性期中医辨证论治的研究进展. 董子源;王长德.世界中医药,2021(24)
- [6]中医辨证论治能力提升数字化研究示范性病种的选择思路与方法. 付浩然;戴国华;高武霖;管慧.世界科学技术-中医药现代化,2021(04)
- [7]中医辨证论治雷诺综合征验案报道. 高献敏;张恩博;张彤;于文慧;赵钢.中国中西医结合外科杂志,2021(04)
- [8]完善微观证治体系对发展现代中医辨证论治的影响. 侯雅静;闫秋莹;张曼;陈剑北;柳辰玥;严志祎;陈家旭.中华中医药杂志,2019(12)
- [9]中医辨证论治治疗长期住院的老年慢性支气管炎的临床疗效. 刘立夺.中医临床研究,2019(08)
- [10]慢性肺源性心脏病中医辨证论治临床分析. 张树芳.光明中医,2017(23)
- CAJ下载
- PDF下载
- 原版阅读
- 读者服务购买知网卡充值中心我的CNKI帮助中心
- CNKI常用软件下载CAJViewer浏览器知网研学（原E-Study）下载中心标准阅读器
- 特色服务手机知网知网文化知网阅读编创服务
- 客服咨询订卡热线：400-819-9993服务热线：400-810-9888在线咨询：service.cnki.net邮件咨询：help@cnki.net
- 新浪微博客服官方微信
关于我们CNKI 荣誉版权公告客服中心用户建议知网招聘© 1998-2024中国知网（CNKI）   中国知网（CNKI） 违法和不良信息举报电话：400-062-8866 举报邮箱：jubao@cnki.net



请确认阅读并同意

中国知网使用协议、隐私政策

