中西医结合治疗牛皮癣的临床效果分析（期刊）中国医药指南2013(29)
中西医结合治疗牛皮癣的临床效果分析
- 1 资料与方法1.1 一般资料1.2 治疗方法1.2.1 对照组治疗方法1.2.2 实验组治疗方法1.3 临床效果评价1.4 统计学方法
- 1.1 一般资料
- 1.2 治疗方法1.2.1 对照组治疗方法1.2.2 实验组治疗方法
- 1.2.1 对照组治疗方法
- 1.2.2 实验组治疗方法
- 1.3 临床效果评价
- 1.4 统计学方法
- 2 结果2.1 两组患者临床效果比较2.2 两组患者不良反应以及复发情况比较
- 2.1 两组患者临床效果比较
- 2.2 两组患者不良反应以及复发情况比较
- 3 讨论
- 参考文献
- 注释


中西医结合治疗牛皮癣的临床效果分析
- 许小标
- 惠州市皮肤病医院
摘要：目的 对中西医结合治疗牛皮癣的临床效果进行分析和观察。方法 此次临床研究主要以我院在2012年1月至2013年1月份收治的60例牛皮癣患者为研究对象, 采用随机分配的原则将其分成对照组和实验组, 对照组单用阿维A进行治疗, 实验组则采用阿维A联合贵州同济堂的润燥止痒胶囊进行治疗。对两组患者的临床效果以及不良反应情况进行比较和观察。结果 实验组在临床效果上明显优于对照组, 差异存在统计学意义, P<0.05。实验组在不良反应以及复发率上明显低于对照组, 差异存在统计学意义, P<0.05。结论 采用中西结合的方法对牛皮癣患者进行治疗, 具有显著的效果, 安全性较高, 值得推广和普及。

关键词：中西医结合;牛皮癣;临床效果;分析

Abstract：

牛皮癣又叫做银屑病, 是一种常见的临床慢性皮肤病, 具有较高的发病率, 具有反复性, 对患者的生活和工作造成很大的影响。在临床治疗上, 单纯的西医治疗不良反应较大, 容易复发。我院采用中西结合的方法进行治疗, 效果显著。详细临床报道如下。

1 资料与方法
1.1 一般资料
此次临床研究主要以我院在2012年1月至2013年1月份收治的60例牛皮癣患者为研究对象。其中男性患者有45例, 女性患者有15例。年龄范围为18～64岁, 平均年龄为28岁。病程为2～9年, 平均病程为4年。采用随机分配的原则, 将患者分成对照组和实验组, 每个组别各30例。所有患者均符合牛皮癣的诊断标准。

1.2 治疗方法
1.2.1 对照组治疗方法
对照组在临床上主要采用阿维A进行治疗, 剂量为1次10mg, 每天服用3次, 病情好转后改每天2次, 每次10mg。最后改为每天1次, 每次10mg。皮疹完全消退后可停服。

1.2.2 实验组治疗方法
实验组在常规西医的治疗上增加中医治疗。实验组采用阿维A联合润燥止痒胶囊进行治疗, 阿维A剂量为1次10mg, 每天服用3次, 病情好转后改每天2次, 每次10mg。最后改为每天1次, 每次10mg。皮疹完全消退后可停服。润燥止痒胶囊的剂量为每天3次, 每次2～3粒。两种药物均为口服。

两组患者在治疗过程中饮食要注重清淡, 禁烟禁酒, 禁止使用其他刺激性药物进行治疗。经过2个疗程的治疗后, 对两组患者进行随访调查, 观察和比较两组患者临床效果、复发情况以及不良反应情况。

1.3 临床效果评价
(1) 治愈:患者经治疗, 皮肤瘙痒、斑块等临床症状消失, 皮损情况消失, 或者皮损消失面积≥90%。 (2) 显效:患者经治疗, 皮肤瘙痒、斑块等临床症状基本消失, 80%≤皮损消失面积<90%。 (3) 有效:患者经治疗, 皮肤瘙痒、斑块等临床症状有所改善, 50≤皮损消失面积<80%。 (4) 无效:患者经治疗, 皮肤瘙痒、斑块等临床症状没有显著变化, 皮损消失面积<50%。

1.4 统计学方法
此次临床研究主要采用SPSS12.0软件对数据进行处理和统计, 计量资料采用t检验, 以P<0.05表示差异存在统计学意义。

2 结果
2.1 两组患者临床效果比较
两组患者经过相应治疗后, 临床效果比较如表1所示。

表1 两组患者临床效果比较
由表1可以看出, 实验组的临床治疗总有效率明显高于对照组, 差异存在统计学意义, P<0.05。

2.2 两组患者不良反应以及复发情况比较
两组患者经过治疗和随访调查后, 不良反应和复发情况比较如表2所示。

表2 两组患者不良反应以及复发情况比较
由表2可以看出, 实验组的复发率以及不良反应率均明显低于对照组, 差异存在统计学意义, P<0.05。

3 讨论
随着国家经济的发展以及科学技术的提高, 人们的生活水平也相应提高, 生活模式得到了变化, 这也让牛皮癣的发病率逐年上升。牛皮癣又叫银屑病, 是一种常见的慢性皮肤病, 临床症状主要表现为红斑和鳞屑。牛皮癣的发病群体多为青壮年, 男性患者相比女性患者多, 北方地区发病率高于南方地区, 城市发病率高于农村发病率。牛皮癣的临床特点为病程长, 具有反复发作性以及病因复杂性, 临床治疗难度相对较大[1]。

牛皮癣的病因主要包括了感染、精神压力、药物几个因素。细菌感染会诱发牛皮癣, 甚至会加重患者的病情。精神压力与牛皮癣之间存在联系, 过大的精神压力会诱发牛皮癣发病, 甚至会加重病情。一般病情加重主要出现在患者受刺激的几个月或者几周内。相关药物包括锂制剂、β-受体阻滞剂、抗疟药以及干扰素等均会导致患者牛皮癣的加重, 激素剂量减少过快也会诱发牛皮癣[2]。

牛皮癣的主要临床表现为银白色鳞屑以及红色斑块。症状较轻的患者表现为肘膝部存在银币大小的斑块, 症状较重的患者则表现为全身性症状。其主要的病理为表皮增生分化异常以及免疫系统的激活。作为一种慢性疾病, 在治疗上主要使用溶解剂、免疫抑制剂、维生素D衍生物、维甲酸类药物以及广谱抗生素等进行治疗, 效果显著。然而, 长期使用会导致患者出现一系列的不良反应, 对患者的预后造成影响, 因此临床上不宜采取。阿维A作为第二代的维甲酸类药物, 其在牛皮癣的治疗上具有较高的显著性, 然而治疗后患者容易出现皮肤干燥、血脂升高以及瘙痒等不良反应。中医认为, 银屑病大多因为邪客于皮肤或阴血枯燥不能荣养于外所致, 因此使用阿维A之后, 患者皮肤瘙痒干燥加重。润燥止痒胶囊的成分主要包括了生地、何首乌、桑叶、苦参以及红活麻。其中生地具有内专凉血以及外润皮肤的功效, 何首乌具有补益精血以及行散之功, 制何首乌具有补肝肾益精血效果, 桑叶具有祛风清热的效果以及改善皮肤的效果, 苦参具有清热燥湿止痒的效果, 红活麻具有祛风活血除湿的效果。阿维A与润燥止痒胶囊的联合, 有效对银屑病进行了治疗, 改善了因病引起的皮肤干燥、口唇干燥破裂以及瘙痒的情况。阿维A联合贵州同济堂的润燥止痒胶囊, 从而使患者临床症状得以消退, 避免了西药使用对患者造成的不良影响。

在此次研究中, 实验组采用了中西结合的治疗方法, 在临床效果以及复发和不良反应情况上, 均比单纯采用西医进行治疗的患者更为优越。由此可见, 中西结合的治疗方法具有较高的价值和可行性[3], 值得推广和普及。

