中西医结合治疗白癜风700例短期疗效观察体会（期刊）中国医药指南2018(31)
中西医结合治疗白癜风700例短期疗效观察体会
- 1 资料与方法1.1 一般情况:1.2 治疗方法:1.3 治疗观察:
- 1.1 一般情况:
- 1.2 治疗方法:
- 1.3 治疗观察:
- 2 典型病例
- 3 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]2003年中西医结合学会皮肤性专业委员会色素病组的白癜风临床分型诊断标准.
- [2]鲁功荣, 许爱娥.白癜风治疗最新进展[J].实用皮肤病学杂志, 2016, 9 (4) :262-265.


中西医结合治疗白癜风700例短期疗效观察体会
- 白淑芳
- 北京国丹白癜风医院
关键词：中西医结合;白癜风;源根同治

白癜风是一种因皮肤黑色素细胞减少和缺失而引起的色素脱失斑, 其发病机制较为复杂, 病因尚不完全清楚, 而且存在很明显的个体差异, 有的病因单一, 有的多种因素互为因果。近年来随着免疫学及分子生物学的研究深入, 国内外学者公认白癜风的病因与自身免疫、遗传、微量元素的缺失、精神压力、外伤引发有关。中医认为:白癜疯是由于七情内伤、肝气郁结、气血不畅、复感风寒、风寒博于肌肤, 致气血失和而发病。我院专家经多年诊治白癜风研究总结发现:该病不单纯是皮肤表面的问题, 它实际是“病在肌肤、症在体表、根在脏腑、源自血液”的一种全身性疾病。并为其总结出一套科学规范的治疗体系:针对白癜风患者不同的分型、分期、分类, 依据“治其外必先治其内, 治其内必先治其要根”的中医辨证理论, 实施个性化精准治疗, 专病专治。源根同治、表里同治。方能收效显著。笔者自2017年2月至2017年10月底, 根据上述理论指导, 应用中西医结合方法, 因病因人辩证施治, 观察治疗住院白癜风患者700例, 报道如下。

1 资料与方法
1.1 一般情况:
700例病例均符合2003年中国中西医结合学会皮肤性病专业委员会色素病学组的白癜风临床分型诊断标准[1]。其中寻常型543例 (含面肢端型112例) 节段型157例。完全型272例, 不完全型428例。进展期485例, 稳定期215例。性别:男性384例, 女性326例。年龄3~71岁。病程2个月~50年。住院时限3~21 d。住院次数最多4次。每次住院间隔1~1.5个月。

1.2 治疗方法:
采取中西医结合源根同步、血液祛白、辩证施治、因人而异、表里兼治、内服外敷多种方法, 不同组合、灵活机动, 兼顾患者精神情绪的干予调整, 全面多方位治疗。方法包括:中成药 (白癜风丸、驱虫斑鸠菊药丸和针剂、驱白巴布期片、桃红清血丸、丹芪和血片、益肾乌发口服液等) 。中药汤剂 (发展期: (1) 气血不和症, 方药除驳风汤加减。 (2) 肝郁气滞症, 方药逍遥散合四物汤加减。 (3) 风湿郁热证, 方药草薢渗湿汤合四物汤加减。稳定期: (1) 淤血阻络证, 方药通窍活血汤加减。 (2) 肝肾不足证, 方药一贯煎合四物汤加减) 。药浴。免疫调节剂:转移因子口服液、脾氨肽、银耳孢糖等。外用药:糖皮质激素类膏剂、钙调神经磷酸酶抑制剂 (他克莫司软膏、呲美莫司软膏) 。光化学疗法:外用低浓度光敏药物 (祛白酊、甲氧沙林、维生素D3衍生物卡泊三醇、复方卡力孜然酊) 配合VB-UVB/308 nm准分子激光。IU联合光疗, 热疗ECT电摩, 超导靶向。超导离子导入, 太空舱靶向, ZD超导射频治疗。穴位注射, 病损皮下注射, 皮肤黑色素种植等。一般治疗和饮食控制略。对药物和光化疗的皮肤异常反应:水泡形成和干燥等对症处理。

1.3 治疗观察:
疗效判定标准同文献[1], 住院700例, 除2例首次住院时间未超过3 d外, 其余687例, 首次住院后均表现出不同程度的治疗效果, 治疗显示:起初2~3 d病损处发红;4~6 d病损周围色素带加深;1周后可见色素点显现;2~3周色点增大为色斑;2~3个月融合成片, 后逐渐复色。这种表现在2次住院时几乎均可以看到 (我院规定1~1.5个月住院1次) 治疗半年以上患者87.2%达到治愈和显效标准, 其中治愈者50%。

2 典型病例
2.1 患者男, 24岁, 白种人, 乌兹别克国来华留学生, 主因右颈部白斑半年, 在外院治疗效果不佳, 近2个月病损扩展头部正中, 左上下肢多处, 于2017年4月29日入院。专科检查:右颈侧11 cm×4 cm大小条状云片状白斑, 完全型。左上下肢头顶部正中散在十几片如指腹、黄豆粒大小白斑, 边界不太清楚, WOOD灯下白斑呈白荧光色, 边界不清。血常规正常, 肝功能GGT59 U/L, 铜蓝蛋白0.23 g/L, 免疫四项中1gG 1033 mg/dL。入院诊断:寻常型白癜疯、进展期、完全型。给予中药汤剂逍遥散和四物汤加减, 舒肝解郁, 活血驱风, 每日1剂:口服中成药驱白巴布期片, 益肾乌发口服液;肌内注射驱虫斑鸠菊注射液4 mL每日1次。合并超导离子、超导靶向、光疗及外用药综合治疗。住院第6天WOOD灯检查病损处出现散在黑色素点。随即带药出院, 继续药物治疗, 出院后1.5个月复查整个皮损完全复色 (附住院前后照片) 。

2.2 患者女, 24岁, 陕西西安人。主因双髋关节处白斑15年扩散2个月, 于2017年2月9日入院, 专科查体:右眼睑内侧、前胸、腋下、髋关节、会阴部、双手、腘窝两侧, 散在大小不等, 形状不规则云白色白斑, 皮损边缘部分不清, 表面光滑无磷屑, 白斑中心有地图样正常皮色之皮岛。辅助检查, 血常规正常;肝功能TB 27.1μmol/L, IBI 120.3μmol/L, 肾功能正常;铜蓝蛋白0.26 g/L;免疫四项中IgA167.7 mg/dL, IgG 10.8 mg/dL。入院诊断:白癜疯寻常型、不完全型、进展期。治疗经过:给予中服中药汤剂通窍活血汤加减;中成药:驱白巴布期片口服, 口服西药转移因子口服液;肌内注射驱虫斑鸠菊注射液, 同时给308 nm准分子激光, 太空舱靶向治疗, 超导中药离子治疗, ZD超导射频治疗, ECT治疗, 并加敷外用药 (消白软膏、祛白酊、复方卡力孜然酊、他克莫司如昂、糠酸莫米松软膏) 入院第6日白斑处微红, 白斑边界加深, 出现明显色素带, 隐约可见色素点, 第8日白斑边缘清楚, 出现少量新生黑色素岛, 遂带药回家继续治疗。3 月25日二次住院除药物外, 又重点施于他克莫司软膏外涂合并308 nm准分子激光治疗, 黑色素岛融合成片, 3个月后查白斑完全复色。

3 讨论
笔者对700例白癜风患者, 基于源根同治的原理, 行中西医结合病治施治, 除限制饮食和含维生素C的水果、饮料, 加强心理疏导一般性治疗外, 按照不同中医分型, 口服对证汤剂及中药成分, 光化疗, 单纯光疗, 热疗, 调节免疫功能治疗效果满意较传统治疗白癜风有一定的先进性和创新性, 比专科同期报道显效快, 治愈率较高。

复习文献[2]窄谱中波紫外线NB-UVB, 308准分子激光治疗的免疫抑制作用在治疗白癜风中发挥关键作用, 他能诱导T细胞凋亡, 已经证实T淋巴细胞的增值和侵袭与白癜风有明显关联。在光疗的作用下, 失去活性的黑素细胞, 复活, 增值, 迁移至毛囊外根鞘和附近的表皮, 并在那里形成毛囊色素群岛, 为复色打下基础。药物中0.1%他克莫司软膏效果也很明显。他克莫司是钙调神经磷酸酶抑制剂, T淋巴细胞是他克莫司作用的主要靶点细胞, 他克莫司经过与胞内的FK结合形成复合物, 抑制T细胞活化基因的产生 (对干扰素-r和IL-2等淋巴因子m RNA转录有抑制作用) 同时还抑制IL-2受体的表达, 进而抑制细胞增殖的信号传导通路, 而抑制T细胞的免疫活性。他克莫司还能抑制多种炎性因子的释放, 适用于进展期或者进展缓慢的白癜风患者。与糖皮质类固醇激素有协同作用, 与308 nm准分子激光合用效果优为显著。

参考文献
- [1]2003年中西医结合学会皮肤性专业委员会色素病组的白癜风临床分型诊断标准.
- [2]鲁功荣, 许爱娥.白癜风治疗最新进展[J].实用皮肤病学杂志, 2016, 9 (4) :262-265.
