五脏六腑病理变化与皮肤病——陈彤云治疗皮肤病理论浅析（期刊）北京中医2004(04)
五脏六腑病理变化与皮肤病——陈彤云治疗皮肤病理论浅析
- 1 心与小肠
- 2 肺与大肠
- 3 脾与胃
- 4 肝与胆
- 5 肾与膀胱
- 参考文献
- 注释


五脏六腑病理变化与皮肤病——陈彤云治疗皮肤病理论浅析
- 陈勇,曲剑华
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科，
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科 100010，
- 100010
摘要：总结全国名老中医陈彤云皮肤病脏腑辨证的学术思想。分析了五脏六腑的生理、病理变化在皮肤上的反映 ;指出皮肤的生理、病理变化反映五脏六腑、气血津液、经络血脉的生理、病理变化 ;强调“有诸内必形诸外” , 皮肤病的辨证施治必须从中医的脏象学说和整体现出发 , 坚持中医的特色。

关键词：皮肤病;脏腑辨证;老中医经验;学术探讨

收稿日期：2004-01-09

Abstract：

Received：2004-01-09

陈彤云老师在治疗皮肤疾病中, 特别重视脏腑辨证的运用。她在临证中经常强调五脏六腑的病理变化与皮肤病的关系, 认为五脏六腑是人体生命活动的中心, 脏腑与肢体、五官有着所主与归属、开窍的关系。肌肤依赖脏腑气血的濡养, 而经络是连接脏腑与皮肤的网络, 手足三阳经交接于面部, 手足三阴经通过经别与阳经交汇于面部, 十二经脉集中会聚于面部, 五脏六腑的气血皆上注于面部。五色分属五脏, 正常肤色与五脏密切相关。因此, 皮肤病与五脏六腑的病理变化有关密切的联系。

1 心与小肠
心主血脉, 其华在面;心主神明, 开窍于舌。小肠的主要功能是分别清浊, 吸收营养, 下输水液于膀胱。心主血脉, 血液的循行有赖心气的推动, 心气旺盛则面部红润光泽;若心气虚则面色白, 失去健康的面色, 甚至出现青紫的病色。心主神志, 若情志抑郁化火, 或过食辛热、炙, 使心火炽盛, 则常导致口舌生疮、糜烂, 或皮肤红斑成片, 灼热而痒, 心烦不宁;若心移热于小肠, 熏蒸水液, 可导致尿少热赤、皮肤肿胀、水疱等。

皮肤疖肿、毛囊炎、湿疹、皮炎等急性化脓性、瘙痒性皮肤病多与心经火热有关。

2 肺与大肠
肺主气, 司呼吸, 主宣发肃降, 外合皮毛, 开窍于鼻。肺的宣发功能使水谷精微输布于皮毛, 滋养周身的皮肤、毛发、肌肉;若肺气虚, 或外邪入侵, 由皮毛而犯肺, 宣发不利, 使水谷精微不能输布、营养肌肤, 则皮毛憔悴、枯槁。肺经起于胸中, 上行过胸, 开窍于鼻;若肺经热盛, 常循经上扰, 致胸、面皮肤红斑、脱屑、灼痒。肺与大肠相表里, 肺失宣降, 或肺经风热常会影响大肠传导糟粕的功能, 出现大便秘结, 热毒无以排泄, 走窜肌肤。

在临床上, 面部的痤疮、酒鼻、脂溢性皮炎、口周皮炎、皮肤疖肿等多与肺经的风热有关;荨麻疹、血管性水肿以及具有结节性损害的皮肤病等, 多与肺失宣降、气机不畅、痰湿凝结有关。

3 脾与胃
脾主运化, 统血, 主肌肉四肢, 开窍于口, 其华在唇。胃主受纳、腐熟水谷。饮食的正常受纳, 水谷精微物质的吸收、输布, 水湿的运化、排泄均有赖于脾胃功能的旺健, 故有脾为后天之本之说。若脾胃功能失常, 则全身肌肤失去水谷精微的滋养, 肌肤枯槁无泽, 萎黄干燥, 爪甲苍黄不荣, 毛发枯萎、脱落。若水湿运化不力, 停留体内, 内困脾脏, 外淫肌肤, 则皮肤肿满、糜烂渗出。若脾气虚, 无力统血, 则可见血不循经、游溢脉外的皮下紫癜。

湿疹、天疱疮、带状疱疹等水疱性、糜烂渗出性皮肤病多与脾虚湿盛相关, 异位性皮炎、神经性皮炎、瘙痒病、色素性皮肤病以及鱼鳞病等干燥、瘙痒性皮肤病则多与脾虚运化不力的“藜藿之亏”、肌肤失于水谷精微的荣养有关, 皮肤紫癜、牙龈出血等血溢脉外之病常是脾不统血之故。

4 肝与胆
肝主藏血, 主疏泄, 主筋, 其华在爪, 开窍于目。胆为“中精”之府, 主决断, 参与人的精神活动。肝胆互为表里。对于肌肤毛发来说, 肝藏血的功能正常, 其调理疏泄气机的功能, 对维持气血的顺畅运行, 保证肌肤、筋脉得到充足的血液营养, 是十分重要的。若肝藏血不足, 则肌肤得不到阴血滋养, 常致肌肤甲错、粗糙, 毛发枯槁、脱落;若肝的疏泄功能失常, 导致气机紊乱, 气血悖逆, 则皮肤失泽、无华;肝不藏血, 血不荣筋, 则使筋失所养, 爪为筋之余, 故爪甲失荣;若肝气郁滞, 郁而化火, 致肝经热盛, 肝风内动, 常引起风盛瘙痒。

在临床上, 凡急性、泛发性的皮炎、湿疹, 或疱疹性疾病, 常与肝经的风热或湿热有关;而色素性、肥厚性、结节性皮肤病, 如黄褐斑、扁平疣、指甲营养不良等, 又多与肝失疏泄、气滞血瘀, 或肝不藏血、阴虚血燥、筋脉肌肤失养有关。

5 肾与膀胱
肾主藏精, 主骨生髓通于脑, 又主纳气、主水, 开窍于耳及二阴, 其华在发。肾主藏先天之精, 精能化气, 精血互生, 是人体生长发育的原动力。因此, 肾又称为“先天之本”。禀赋强弱常常决定人的生长、发育和疾病的发生、转归。肾精充盛, 则肾气充实;否则, 肾气就虚, 常常导致生长发育的迟缓, 或膀胱气化不利, 开阖失司, 在肌肤则出现皮肤黯黑不润, 毛发细弱稀疏等。许多具有遗传性质的皮肤病大多与肾精不足有关。

在临床实践中, 一般先天性、色素性、慢性皮肤病常由于肾阴虚或肾阳虚, 如雀斑、黄褐斑、色痣等;而自身免疫性皮肤病, 如红斑狼疮、皮肌炎等, 亦多与肾精的亏损, 肾阴、肾阳的虚衰有关。

陈老在临床具体实践中, 对于黄褐斑多从肝、肾、脾脏加以辨证论治;对于痤疮则多从肺、胃论治;对于湿疹皮炎又多从肝胆、脾胃论治。她的辨证思路与方法无不体现着中医的整体观和脏象学说的精髓, 为我们树立了把中医经典理论与皮肤科临床相结合的典范, 很值得我们深入学习和研究。

