从“风湿疡”看赵炳南学术思想特色和创新见解（期刊）中国中西医结合皮肤性病学杂志2010(05)
从“风湿疡”看赵炳南学术思想特色和创新见解
- 参考文献
- 注释
- [1]赵炳南.中医治疗湿疡性皮肤病的经验[J].人民军医, 1956, (11) :855-856.
- [2]赵炳南讲述.中央皮肤性病研究所中医皮肤病讲义[M].北京:皮研所, 1954:1.
- [3]巢元方.诸病源候论[M].北京:人民卫生出版社影印, 1955:184.
- [4]马朝晖, 高银.全球气候变暖对中医药的影响[J].中医药文化, 2010, 5 (1) :27-29.
- [5]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975:140.
- [6]赵恩道.赵炳南学术经验浅谈[J].北京中医药, 2009, 28 (6) :417-421.


从“风湿疡”看赵炳南学术思想特色和创新见解
- 方大定
- 首都医科大学附属复兴医院
摘要：赵炳南提出“风湿疡”一词, 作为皮肤病的统称, 并对“风湿疡”三字的含义做过精辟讲解, 从中体现出他具有特色的学术思想和创新见解。鉴于这些内容迄今人们还缺乏了解, 文章特对此进行介绍和分析、解读, 以利于“风湿疡”学术思想得以传承和发扬, 保持赵炳南学术思想的完整性。

关键词：风湿疡;风与湿热相搏;不洁之风;六淫;湿热蕴藏定位

作者简介：方大定, 男, 1931年生, 大学本科, 主任医师。20世纪50年代初随赵炳南学习, 为西医随赵老学习之第一人。一直从事皮肤性病的中西医结合科研及临床工作, 擅长用中西医疗法治疗常见及疑难皮肤病。

收稿日期：2010-06-25

中医皮外科一代宗师赵炳南提出“风湿疡”一词, 人们对此名称都很熟悉, 但对风湿疡的确切含义却不太知晓。风湿疡到底指的是什么, 应根据赵老发表的文章等第一手资料来说明。

1956年, 赵老应《人民军医》杂志社之约, 在该刊物上发表一篇加编者按指明为指导性的文章[1]。文章一开头赵老即指出:“中医对皮肤病一般统称为风湿疡”, 表明赵老为风湿疡下的定义是指皮肤病的统称。1954年, 赵老应聘为中央皮肤性病研究所 (以后改名为中国医学科学院皮肤病研究所, 以下简称皮研所) 顾问, 做中医皮肤病系列讲课, 并会诊病人。当时我刚从医学院毕业, 分配到皮研所工作, 领导指定我随赵老学习, 这就是我从师赵炳南的开始。赵老讲的第一课的题目是“中医对皮肤病病源之解释”, 本课由风湿疡讲起。胡传揆所长亲自主持讲课, 马海德顾问参加听课。胡老、马老都不懂中医, 但他们基于科学家崇尚真理的直觉和灵感, 觉察到风湿疡讲述中有重要的学术内容, 指示我要认真记录。记录经赵老审核后印成讲义, 保存至今。赵老讲课时, 将风湿疡要点写在黑板上, 然后做讲解。所写内容抄录于讲义中, 其中有中医对皮肤病统称为风湿疡, 其意义大致如下: (1) 风:风字从虫, 可能有类似病原体之意义。外受不洁之风, 与体内湿热之气相搏, 则生风湿疡。 (2) 湿:指皮之下肌之内蕴藏有湿热、湿气, 外遭风侵袭即可得皮肤病。 (3) 疡:疡近乎痒, 痒近乎扬散意[2]。

赵老说:“外受不洁之风, 与体内湿热之气相

·专家论坛·

搏, 则生风湿疡”。这句话中, “相搏”二字是一个关键词, 这在中医文献中有其渊源。巢元方《诸病源候论·头面身体诸疮候》即指出:“湿热相搏, 故头面身体皆生疮”[3]。赵老进一步发展了湿热相搏的概念, 提出风与湿热相搏之说, 这实际上是两重相搏, 相搏力度更大, 反应更剧烈。中医注意到湿热相合, 如油入面, 有难解难分的缠绵效应。事实上, 湿热之间还有相互关系的另一面, 即湿热相搏引起急性发作的暴发效应。取类比象来说, 好似热锅内残油未净, 洒进水后, 引起油滴、水滴四溅的暴发现象。由湿热相搏的暴发效应过度到湿热相合的缠绵效应, 反映出急性湿疹、皮炎向亚急性、慢性的演变过程。这样就丰富了中医湿热相互关系的内涵, 体现得更为全面。

中医一般都认为, 皮肤病的发生与湿、热及风三种因素密切相关, 但对于三者的关系和先后作用, 认识却各不相同。举“湿热夹风”之说为例, 这实际上是两邪夹一邪同时单向性侵入人体, 而赵老的风湿疡则体现出合理的时序性、层次性和因果关系, 湿热蕴藏体内在先, 不管其当初来自内而生或外受, 此时已成为内环境的一部分, 然后外受来自自然界的不洁之风而相搏, 体现了人与自然, 即天人之间的双相关系。此时, 体内蕴藏湿热之气实际上形成一种体质因素, 与不洁之风相搏后, 湿热由蕴藏状态转化为激化状态, 引起急性暴发。无此种体质倾向的人, 不产生此种反应。湿热夹风只是简单的机械相加, 即1+1+1 (湿+热+风) =3;而风湿疡则湿热相搏, 相互激化, 湿热化火, 再搏于风, 风助火势, 火助风威, 正如一个部件被激活以后产生巨大的能量, 在此情况下, 1+1+1 (湿+热+风) 显著>3。包括湿热夹风在内中医其他诸种论说, 都缺乏通过相搏形成激化的关键环节, 充其量只能反映和风细雨, 不温不火的发病方式, 而赵老的风湿疡则体现出急性湿疹、皮炎、药疹等急性进展的特点。这和西医针对急重全身炎性反应所说的通过“级联反应”形成“瀑布效应”有异曲同工之妙。

赵老对中医风邪致病学说, 增加了一个“不洁之风”概念, 赵老在讲课时提到“风”字里为什么有一个“虫”, 必有其含义。他所说的“可能有类似病原体之意义”只是举一个例子, 实际上赵老当时已意识到风中隐藏着对人体有毒害的不洁之物, 认识上是超前的。当今, 空气污染加重, 不洁的空气影响人体健康, 引起或加重疾病已成为共识。不洁之风对皮肤病很有针对性, 引起过敏性皮肤病及其他过敏性疾病的致敏物, 如:霉菌、花粉、尘螨等, 不就是通过风 (流动的空气) 传播致病的不洁之风中的不洁之物吗。传统上, 人们仅将风视为气象因素、物理因素而致病, 赵老提出创新见解, 认为风还可作为媒介的传播因素而致病, 这样就拓宽了作为“百病之长”、“六淫之首”的风邪致病作用的内涵。中医在历史进程中, 随着后代疾病与体质不同于《伤寒论》时代, 发展出温病学术体系。在皮肤科领域内, 随着古本无有的梅毒传入, 发展出中医霉疮学说。当今, 随着工业化的进展, 空气污染比古代严重得多, 又面临着全球气候变暖的问题。自然界的这些变化, 必然带来六淫致病情况的改变[4], 呼唤着中医六淫学说能有与时俱进的发展创新, 在这方面赵老不洁之风的创新思维, 为我们提供了思路和有益的启示。

中医一般都认为, 皮肤病患者体内蕴藏有湿热, 但缺乏准确定位。赵老除认为湿热蕴藏于脏腑外, 在皮肤病中还有特定的蕴藏部位。讲义抄录赵老对于“湿”的解释是:“湿指皮之下肌之内蕴藏有湿热、湿气, 外遭风侵袭即可得皮肤病。”皮之下肌之内是皮肤病患者湿热蕴藏之处, 也是风与湿热相搏的战场, 皮肤病变也就在此处产生。赵老说的皮之下肌之内, 是指由皮肤向下如果穿过肌肉就算“肌之外”, 在未穿过肌肉时, 即属“肌之内”。这与《说文解字》所说的“疡起皮里肉之外”实际指的是同一部位, 即皮肤与肌肉之间, 只是表达用词不一样。湿热为患, 除引发皮肤病变外, 还可引起其他不同部位的疾患。从中医辨证来说, 定性同属湿热, 而定位不同。赵老此种定位之说与西医靶器官概念有十分相似的含义。鉴于既往中医书籍中均无此种皮肤病湿热蕴藏定位的记载, 赵老此说亦属具有特色的学术见解。

《赵炳南临床经验集》对“风”、“湿”二字未有解说, 但对“疡”字做了详细解说。书中指出:“疡也可以说是皮肤科疾病的总称”, 并以“疡起皮里肉之外”, 说明“疡”的病变部位。《经验集》并说:“疡的读音近于扬散的扬与瘙痒的痒, 反应了湿疹的弥散、泛发和瘙痒的基本特点”[5]。讲义中对疡字的解释是:“疡近乎痒, 痒近乎扬散意, ”这与《经验集》完全一致而较简略。和前述风湿二字的解释结合在一起, 可以说风湿疡是外受不洁之风, 与体内蕴藏的湿热之气相搏, 在皮里肉之外发生的一类瘙痒并能扬散、扩大的病变。这同时反映了皮肤病的病原和临床特点, 故将风湿疡作为皮肤病的统称。

风湿疡是皮肤病的“统称”, 统有笼统之意, 即不去关注皮肤病的千差万别, 而是抽取其有价值的共性, 选择最有代表性的重点病种作模板进行研究。这样不会支离破碎, 集中形成拳头, 发展出有活力的风湿疡学说。赵老为风湿疡选择的模板就是湿疹。赵恩道作为赵老的后人, 曾提到赵老有一句名言“善治湿疹者当治皮肤病之半”[6], 可见赵老对湿疹的重视程度之高。风湿疡的很多论述都主要针对湿疹, 风邪与湿热相搏引起急性湿疹、皮炎急速起病, 说明风湿疡与湿疹特别是急性湿疹有紧密的联系。

赵炳南诞辰110周年纪念活动提出“进一步深入发掘和传承赵炳南学术思想和临床经验”的问题。赵老到中医医院工作后, 跟师学习的人很多, 此阶段他的独特经验和论述, 被大家在文章中多次反复引用, 早已耳熟能详, 发掘继承都相当到位。在此以前, 赵老还有一个阶段的经历, 除发表过文章, 做过中医皮肤病系统讲课外, 还曾在中华医学会皮肤科分会作“皮科辨别阴阳”的专题学说讲座。当时随赵老学习者很少, 其中有关内容至今不为人所知, 正是发掘传承不够的薄弱区。赵老在《人民军医》发表的文章, 虽然在图书馆就能查到, 但至今谁也没有见过此文, 也不知道赵老提出风湿疡是皮肤病统称的定义。赵老在皮研所对风湿疡含义所作的精辟讲解, 更无人知晓。如果就这样一直无人知晓下去, 赵老的风湿疡学术思想将在无声无息中消亡而失传。风湿疡只剩下一个名词的空壳, 丢弃了学术内涵的精华。有鉴于此, 特仔细复习赵老有关风湿疡的文章和讲解, 加以介绍, 并进行分析、解读, 以便引起重视, 提供研讨。

都说赵老学术思想有特色, 但其学术特色集中表现在何处, 用什么关键词可恰当加以概括, 尚无明确答案。其实风湿疡就是赵老学术思想特色重要标志中的一项, 应进一步深入发掘、传承和发扬, 以保持赵炳南学术思想的完整性。

·临床经验·

参考文献
- [1]赵炳南.中医治疗湿疡性皮肤病的经验[J].人民军医, 1956, (11) :855-856.
- [2]赵炳南讲述.中央皮肤性病研究所中医皮肤病讲义[M].北京:皮研所, 1954:1.
- [3]巢元方.诸病源候论[M].北京:人民卫生出版社影印, 1955:184.
- [4]马朝晖, 高银.全球气候变暖对中医药的影响[J].中医药文化, 2010, 5 (1) :27-29.
- [5]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975:140.
- [6]赵恩道.赵炳南学术经验浅谈[J].北京中医药, 2009, 28 (6) :417-421.
