从中医养生学谈银屑病的治疗（期刊）中国当代医药2013(33)
从中医养生学谈银屑病的治疗
- 1 银屑病的病因病机
- 2 银屑病的治疗原则2.1 温阳强肾, 开启人体自愈大药2.2 活血化瘀, 恢复气血通畅运行2.3 解表消斑, 开泄腠理消除斑疹2.4 调摄情志, 提升药效促进康复
- 2.1 温阳强肾, 开启人体自愈大药
- 2.2 活血化瘀, 恢复气血通畅运行
- 2.3 解表消斑, 开泄腠理消除斑疹
- 2.4 调摄情志, 提升药效促进康复
- 3 银屑病的复发及预防
- 4 银屑病患者的养生观4.1 精神养生4.2 睡眠养生4.3 饮食养生4.4 四季养生
- 4.1 精神养生
- 4.2 睡眠养生
- 4.3 饮食养生
- 4.4 四季养生
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]荆夏敏.银屑病理论与实践[M].太原:山西科学技术出版社, 2001:4-6.
- [2]武国忠.养生就是养阳气[M].南京:江苏文艺出版社, 2010:28-51.
- [3]荆夏敏, 吴刚, 荆宁.银屑病的中医药疗法优势探讨[J].中国医学创新, 2010, 7 (28) :157-158.
- [4]李桃花.银屑病中医证候及辨证论治研究[D].北京:北京中医药大学, 2007:11.
- [5]孙步云.中医药治疗银屑病226例临床观察[J].中医杂志, 1995, 36 (2) :99.
- [6]肖青林, 常开齐, 司本辉, 等.银肤欣系列治疗寻常型银屑病的临床研究[J].天津中医, 2000, 17 (2) :20-22.
- [7]吴刚, 张江辉, 赵俊萍.温阳强肾活血化瘀治疗银屑病的经验[J].山西医药杂志, 2008, 37 (7) :648-649.
- [8]武国忠.黄帝内经使用手册[M].合肥:安徽科学技术出版社, 2011:3-5.
- [9]巩玉虎, 荆欣.“扶正祛邪”法则辨证论治银屑病临床浅析[J].健康之路, 2013, 12 (4) :281-282.
- [10]荆夏敏, 巩玉虎.银屑病的个性特征、心理障碍和精神因素及其心理治疗[J].心理医生杂志, 2012, 3 (1) :1-2.
- [11]武国忠.黄帝内经使用手册2[M].合肥:安徽科学技术出版社, 2011:264.
- [12]北京医学院.医学心理学[M].南京:江苏科技出版社, 1984:102.
- [13]荆夏敏.银屑病患者的饮食观[N].光明日报, 2000-12-11 (2) .
- [14]朱世增.适应自然, 是中医养生的根本[J].吉林中医药, 2006, 26 (8) :1.
- [15]杨裕华, 王际莘.中医养生与慢性病防治[J].辽宁中医杂志, 2008, 35 (10) :1487-1490.


从中医养生学谈银屑病的治疗
- 荆夏敏，
- 巩玉虎，
- 荆欣，
- 荆宁
- 山西省运城市临猗县运城夏敏银屑病专科医院
摘要：中医养生学认为, 阳气的虚衰会给身体带来很多问题, “阳强则寿, 阳衰则夭”, 所以, 阳气决定健康和长生。银屑病虽然表现在皮肤上, 但其根本原因在于肾, 在于机体内的元气, 治疗银屑病必须从肾论治, 从提高机体内的元气着手, 需遵循“扶正祛邪”的法则, 临床应用“温阳强肾、活血化瘀、解表消斑”的治疗原则进行辨证论治, 才能从根本上对银屑病起到治疗作用。养生实际上就是养阳气, 养护阳气就是扶助正气, 所谓“正气存内, 邪不可干”, 养住阳气就能养住健康和长寿。

关键词：中医养生;银屑病;病因病机;肾阳不足;扶正祛邪

收稿日期：2013-07-29

To disscuss the treatment of psoriasis from Chinese health preservation
- JING Xia-min,
- GONG Yu-hu,
- JING Xin,
- JING Ning
- Yuncheng XIA Min Special Hospital of Psoriasis in Linyi County of Yuncheng City in Shanxi Province
Abstract：Chinese health preservation thinks that deficiency of yang will bring many problems to the body, "a powerful yang enables longevity while yang asthenia can cause premature death", therefore, yang qi plays a crucial role in health and longevity.In terms of psoriasis, its primary symptom presents on the skin, the fundamental reason lies in the kidney as well as the body′s original qi.The treatment of psoriasis should base on the kidney to improve body ′s yang qi, and it follows the principle of "reinforce the healthy qi and eliminate the pathogenic factors", clinical treatment upon syndrome differentiation should apply the treatment principe of "warm yang and enhance kindey" activate blood and resolve stasis "release the exterior and eliminate spot", thus it will eliminate the root causes.Health preservation is yang qi preservation indeed, maintain yang qi is supporting healthy qi, so-called "there is health qi in vivo, the pathogenic factors have no way to invade the body".therefore, maintaining yang qi can spport health and longevity.

Key words：Chinese health preservation;Psoriasis;Etiology and Pathogenesis;Deficiency of kidney yang;Reinforce the healthy qi and eliminate the pathogenic factors

Received：2013-07-29

银屑病俗称“牛皮癣”, 是一种是常见的皮肤病, 以丘疹、鳞屑、红斑为特点, 有慢性复发倾向, 发病原因尚不完全明确。祖国医学称为“白疕”, 其病因复杂, 目前认为与遗传、感染、代谢、内分泌及免疫等因素有关[1-3], 特别是银屑病的心理障碍、精神因素及个性特征对本病的影响受到关注。本病发病呈逐年上升趋势, 这与现代生活节奏的加快使人们的压力越来越大以及社会发展对自然环境的破坏等有很大关系。本病宜采用中医中药治疗, 愈后尽量巩固治疗并做好预防其复发的措施, 往往能取得较满意的疗效, 达到延缓复发的目的。

从中医养生学来讲, 所有疾病都由阳气虚弱而引发, 都与一元阳气受损有很大关系。只要人体阳气旺盛, 就可百病不侵。阳气是人身上最好的治病良药。《素问·生气通天论》篇说“阳气者, 若天与日, 失其所则折寿而不彰”, 《阴阳应象大论》篇说阴阳为“生杀之本始”。张景岳注曰:“生杀之道, 阴阳而已。阳来则物生, 阳去则物死”, 也就是说, 养护阳气才是养生和治病的真谛, 是养生治病之本[2]。

1 银屑病的病因病机
就银屑病而言, 历代医家都主张本病属内有血虚燥热, 外受风邪, 皮肤失血之润所致。《医宗金鉴》亦有“固有风邪克肌肤, 亦有血燥难外荣”的论述。近代医家在总结前人经验的基础上, 认识不断深入, 结合临床实践, 丰富和发展了银屑病的病因病机, 大致概括为血热论、血燥论、血瘀论和血虚论四大学说[4], 此外, 还有毒盛学说、阴虚瘀热论等。

也有学者提出银屑病与“阳虚”相关的观点, 如孙步云[5]认为:从观察银屑病患者冬病夏愈或冬重夏轻现象, 得出银屑病患者“与先天肾精亏损, 阴寒毒邪侵肤密切相关”;肖青林等[6]则提出阳虚体质是银屑病的根本病因, 认为银屑病发病多由阳气不足、阴气侵凌而致血在脉内凝而不行, 形成瘀阻, 也就是西医所说的“微循环障碍”, 揭示了“阳虚”、“血瘀”是银屑病发病的根本原因。

《黄帝内经》云:“肤疾之所生, 为喜怒不测, 饮食不节, 风挟毒蕴, 阳气不足, 阴气有余, 气血不畅”, 就是说情志失调、饮食不节、风邪侵肤, 会导致人体阳虚阴盛, 气血运行不畅, 这才是银屑病发生的根本原因, 所以, 笔者认为银屑病病机基本原理是“肾阳不足、血瘀不通、风邪客表”;病理实质是:“血热是假象, 血瘀是本质”[1], 这一理论观点符合中医养生理论所揭示的“阳气决定健康和长生, 阳虚是造成绝大多数疾病的罪魁祸首”。《素问·生气通天论》篇“阳气者, 若天与日, 失其所则折寿而不彰。”就是说人体的阳气像天上的太阳一样重要, 如果阳气失去了正常的运作而不能发挥其重要作用, 人就会生病、减寿或夭折[2]。

2 银屑病的治疗原则
银屑病并非“不治之症”, 之所以难治在于人们没有正确掌握该病的治疗法则, 多数学者对待疾病只把注意力放在“祛邪”上, 而忽略了“扶正”[1], 结果导致正气下降, 邪毒内侵营血, 愈治愈重, 故遵循“扶正祛邪”的法则, 临床应用“温阳强肾、活血化瘀、解表消斑”的治疗原则进行辨证论治, 才能从根本上对银屑病起到治疗作用。

中医认为, 人之所以生病是由于“邪之所凑, 其气必虚”, 可以说引起疾病发生的原因虽在于“邪”, 但疾病发生的关键在于“正”, 由于正气不足, 邪气乘虚而入, 故而导致疾病的发生。银屑病正是由于肾阳不足、血瘀不通, 风邪客表的原因而发病, 因此, 只有通过扶助正气、祛除邪气, 才能促使疾病向好的方向转化, 达到治愈的目的。笔者在长达30余年的行医过程中探索出“银屑病虽然表现在皮肤上, 但其根本原因在于肾, 在于机体内元气, 治疗银屑病必须从肾治, 从提高机体内的元气着手”[7], 并依据银屑病“肾阳不足, 血瘀不通, 风邪客表”的病机原理确立了“温阳强肾, 活血化瘀, 解表消斑”的治疗原则, 在治疗银屑病方面取得显著效果。

2.1 温阳强肾, 开启人体自愈大药
人之生长壮老, 皆由阳气为之主;精血津液之生成, 皆由阳气为之化, “阳强则寿, 阳衰则夭”[8], 因此, 治病养生首先要扶阳, 绝大多数的疾病都可以从养护阳气、祛除病邪的角度防治。“温阳强肾”的治疗原则, 正是通过提升和恢复自身阳气, 开启人体自愈大药, 达到抵御病邪、祛病养生的目的。

其实, 每个人与生俱来都具有强大的抵御外邪的能力, 那就是自身的一元阳气。《黄帝内经·素问》:“阳者, 卫外而为固也。”, 指的就是人体有抵御外邪的能力, 这种能力就是阳气[2]。从中医养生学来讲, 阳气是人身上最好的治病良药。培固自身阳气, 就是开启人体自愈大药, 从而启动人体的自身调控和修复系统, 来祛除病邪, 恢复健康。那么, 什么是人体自身的调控和修复系统呢?

现代经络学研究证实, 人体本身存在自和谐、自调控、自调节的一种机制, 而启动这一机制, 发挥调整、协调、决死生和处百病的作用, 正来自于人体的经络系统。经络控制并调节人体生命阴阳气血, 具有防御、诊断和治疗疾病的功能, 它是生命的综合系统, 是关乎人体生命健康的关键环节, 可以说, 经络是人体自身的调控和修复系统。

《灵枢·经脉》篇:“经脉者, 所以决死生、处百病、调虚实, 不可不通”, 充分说明了经络调节和维系身体健康的重要作用。当人体阳气虚衰时, 最易受寒湿之邪侵袭, 而寒湿之邪留滞于脏腑经络, 可阻遏气机, 使气机升降失常, 经络阻滞不畅, 从而导致人体自身的调控和修复系统受损, 丧失了正常的功能, 甚则使病情向深层发展, 而笔者提出的温阳强肾旨在通过温补肾阳来提升和恢复机体内一元阳气, 从而开启人体自愈大药, 调动人体自身调控和修复系统, 达到“正盛邪自祛”之目的。

2.2 活血化瘀, 恢复气血通畅运行
银屑病的病理实质为“血瘀”, 因活血化瘀药具有活血行气, 祛瘀生新, 畅通脏腑经络的作用, 故临床采用“活血化瘀”法治疗银屑病。《医林改错》中说:“元气即虚, 必不能达于血管, 血管无气必停留而瘀”, 也就是说, 肾阳虚弱, 温煦无力, 气滞血瘀。银屑病正是由于阳虚血瘀所致, 病久则气血运行不畅, 形成脉络瘀阻, 而瘀血滞络, 又会阻碍阳气升发导致肾阳虚衰, 形成恶性循环, 这也是银屑病顽固而久治不愈、反复发作的根本原因。

因虚致瘀者, 应以扶正为本。只有彻底清除血瘀证之病源, 才能从根本上消除血瘀证。笔者在临床治疗上一般多用活血助阳、活血理气、活血祛风等方法。 (1) 活血助阳法:实验证实, 助阳药与活血药同用, 不仅能加强血液循环, 还有兴奋和强化机体内多系统的功能, 也符合《素问调经论》“血气者喜温而恶寒, 寒则泣不能流, 温则消而去之”之义; (2) 活血理气法:临床应用活血化瘀法常配伍理气之品, 理气药与活血药配伍则具有协同作用, 能改善血液循环; (3) 活血祛风法:活血祛风法取“治风先活血, 血行风自灭”之理, 临床常用于血瘀挟风患者的治疗, 特别是出现关节疼痛症状者。当然, 临床应用应依据患者血瘀症状的不同程度以及患者的年龄、性别、体质的不同合理配伍药物, 才能获得满意疗效[9]。

中医有句话叫“气为血之帅”, 气行则血行, 气滞则血瘀。情志不畅, 肝就会受到影响, 发生肝气郁结, 气滞血瘀之征象。七情长期不调, 尤其是压抑、苦闷、忧郁, 都会加重血瘀倾向, 所以, 血瘀体质的患者, 应特别注重精神的调养, 要培养乐观的情绪。精神愉快则气血和畅, 营卫流通, 有利于血瘀体质的改善。

2.3 解表消斑, 开泄腠理消除斑疹
解表消斑即祛除表邪、消除斑疹。解表法是通过发汗, 开泄腠理, 逐邪外出的一种疗法, 又称汗法。解表药具有祛风解表、开泄腠理、宣通气血、祛风活络、升发阳气等作用。通过发散, 可以祛除表邪, 解除表证[9], 从而使邪气从肌表而解, 气血得以通畅, 阳气得以培固, 达到“邪去则正安”之目的。现代研究证明, “汗法”可改善全身和局部的循环功能, 促进代谢产物的排泄和局部炎症的吸收。

银屑病破坏正常的皮肤新陈代谢功能, 从而影响人体的屏障作用, 导致机体代谢功能紊乱, 使机体内的废物和多余热量得不到正常代谢, 病情严重的银屑病患者往往会出现燥热、甚至低热不退或高烧症状, 故采用“解表消斑”法来治疗银屑病, 归属“解表扶正”法。由于寒凉药物易伤人体正气, 所以解表法的运用主张“辛温解表”, 即通过辛温发散的中药来祛除表邪, 扶助正气, 进而消除斑疹。真正的用意在于增强机体肌肤的代谢能力和皮肤排泄功能, 使机体内的多余热量和内毒素得以外泄, 达到祛除病邪, 消除皮损的目的。临床上需依照患者的病情、年龄、性别、体质、地域以及四时合理配伍药物剂量, 即因人而异, 因病而异, 因地域及四时不同而异, 以期达到最佳治疗效果。

2.4 调摄情志, 提升药效促进康复
中医学将人的心理活动统称为情志。情志即七情:喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。情志调和, 疾病不生, 七情太过, 百病滋生。《黄帝内经》所谓“怒伤肝, 喜伤心, 思伤脾, 悲伤肺, 恐伤肾”, 《素问·举痛论》所说的“怒则气上”、“喜则气缓”、“悲则气消”、“恐则气下”、“惊则气乱”、“思则气结”, 就是这个道理。就银屑病而言, 患者遭受情志内伤比较明显, 七情太过一般与病程迁延、易反复和久治不愈呈正相关, 往往使患者长期处于不良心境, 造成疾病更加难治化, 因此, 银屑病患者更应注重情志的调节与疏导, 及时排除不良情感刺激, 保持心境平和、心情舒畅、心理健康, 才有益于治疗, 有益于健康。

情志在现代医学而言, 指的就是情绪, 故而调摄情志就是“心理治疗”。中医讲, 万病皆由心生, 正所谓“心病还须心药医”。临床观察证实, 银屑病的个性特征、心理障碍和精神因素对银屑病患者的身心危害是相当大的, 这也说明了银屑病心理治疗的必要性和重要性。

针对银屑病的治疗而言, 不能只依靠药物治疗而忽视心理治疗。倘若患者的心理问题得不到解决, 再好的药物也难发挥满意的疗效, 故在临床合理用药的同时, 配合适当的心理干预和健康教育才能达到较好的治疗效果。临床实践证明, 实施心理治疗后, 多数治疗效果不佳的患者, 通过心理疏导疗法的应急刺激, 病情逐渐趋于好转, 疗效明显。愈后复发的病例逐年下降, 也就是说患者的愈后时间加长了[10], 可见, 心理治疗对减轻患者心理压力和消除患者不良情绪及心理障碍有重要作用, 也会很大程度地促进疗效, 缩短治疗周期。

3 银屑病的复发及预防
众所周知, 银屑病易反复和复发, 这也是患者最为头疼和烦心的一件事。临床观察发现, 银屑病之所以复发, 其原因多与诱发因素有关, 如:感冒、咽喉扁桃体发炎、涉水淋雨、外伤、生活不规律、喝酒、过度劳累、精神紧张、情绪抑郁等。这里的关键在于, 患者要弄清楚自身病情易反复或复发的原因是什么, 只有消除掉导致病情反复或复发的诱因, 才能免受其害, 获取长久的健康。

患者应明白, 银屑病不是治愈就万事大吉了。中医中药治疗银屑病, 要避免急功近利, 症消药止。因为银屑病体表症状消失往往并不代表病变痊愈, 此时停药, 往往会导致复发, 为此, 要彻底清除病邪, 使阳气旺盛, 气血流畅, 阴阳平衡, 一般需要3~6个月巩固用药方可。冬季气温下降, 机体由阳转阴, 免疫能力开始下降, 是银屑病易复发的季节, 故久病患者愈后应在前三年的每年入冬前服用1~2个月的药巩固, 才能达到不复发或痊愈时间较长的目的[1]。银屑病患者在痊愈后还应做好预防措施, 避免上述可能引起复发的诱因, 消除这些诱因, 才是防治银屑病的有效途径。

4 银屑病患者的养生观
中医治病是对人体进行相应的调节、调理和调整。疾病是由一些身体的不平衡造成的, 一旦这些不平衡被调节过来, 人体恢复了真正平和的状态, 疾病也就没有了, 所以, 在中医看来, 没病的人也可以进行调节, 这就是养生。

《素问·四气调神大论》:“是故圣人不治已病治未病, 不治已乱治未乱, 此之谓也。夫病已成而后药之, 乱已成而后治之, 譬犹渴而穿井, 斗而铸锥, 不亦晚乎!”。朱丹溪说:“与其求治疗于有病之后, 不若摄养于无疾之先;改疾成而后药者, 徒劳而已。是故……, 未病而先治, 所以明摄生之理。”所以, 养生之道就在于“不治已病治未病”。“未病而先治”就是“防”, 预防疾病发生。

一切中医治疗手段都是调理手段, 目的在于使人体恢复平衡, 激发人体的自愈功能, 而不是说一有病马上就用药把它直接压下去[11]。真正好的中医, 不仅是治病的能手, 还必须是养生的行家。常言道:“三分治, 七分养”。笔者试图用中医养生理论来阐述日常生活中一些养生保健的方法, 以促进机体阴阳趋于整体平衡, 避免银屑病的反复或复发, 起到积极的预防作用。

4.1 精神养生
养生之道在于养神。《黄帝内经》说道只有形与神俱方能尽其天年。《庄子》提到“抱神以静, 形将自正”、“无劳汝形, 无劳汝精, 乃可以长生”, 而《医钞类编》中也提到“养生在凝神, 神凝则气聚, 气聚则形全”, 这些都体现了养神能使神健外更能使形全, 这样形神共同得到健全, 达到形与神俱的效果。精神养生, 就是在“天人相应”整体观念的指导下, 通过怡养心神、调摄情志、调剂生活等方法, 保护和增强人的心理健康达到形神高度统一, 从而使阳气得固, 阴阳平衡, 达到祛病养生、健康长寿的目的。

实际上, 中医讲的“阳气”, 就是指人的思想、人的精神。精神最容易消耗人的阳气, 故养生之道重在调养精神。笔者通过多年临床研究证实, 精神因素是银屑病发作或加重的重要诱因之一[12]。银屑病患者的性格特征与精神因素往往影响其治疗与预后, 所以, 银屑病患者不要有太多的想法和欲望, 应清除贪欲, 知足常乐, 同时改变自己的不良性格, 要懂得排泄自身的郁闷等负面情绪。调节好自己的情绪, 保持心理平衡, 使自己的心态平和、乐观、开朗、豁达, 从而达到祛除病邪、健康长寿之目的。

4.2 睡眠养生
睡眠养生具体是指通过充足、高效睡眠达到保养性命, 补气养精调神, 防衰的目的, 因此, 通过一定睡眠养生的方法, 能达到养神、促进气化、生精的目的, 这对人类提高生存质量、抗病防衰、延年益寿具有重要意义。

历代养生家对睡眠养生都非常重视。《内经》早有记载:“人卧血归于肝, 肝受血而能视, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而能摄”, “能”者, 能量也。人之目视、足步、掌握、指摄等生命活动的能量, 都是通过睡眠源源不断地积蓄起来, 通过肝的作用不断满足生命活动的需要。清代养生家李渔《笠翁文集》中所云:“养生之诀, 当以睡眠居先。睡能还精, 睡能养气, 睡能健脾益胃, 睡能坚骨强筋。”道出了睡眠养生的重要性。

人的一生, 约有1/3的时间是在睡眠中度过的, 足见睡眠对于人的重要性, 所以, 银屑病患者更应该充分利用1/3的时间, 为生命积蓄能量, 首先是改善睡眠环境, 居室装修要环保, 床品以天然舒适为佳, 打造一个优质的睡眠环境, 提高睡眠质量;其次, 应顺其自然, 跟着太阳走, 天醒我醒, 天睡我睡。遵从“子午觉”为养生妙道。午时 (11~13点) 休息30 min为宜;晚上最迟10点前入睡, 这样才能保证子时沉睡, 并易使人进入深度睡眠状态, 以助人体自动调频, 接收大自然的信号, 接受天地之气, 保证阳气被滋养, 起到事半功倍的作用。

4.3 饮食养生
饮食养生, 中医又称之为“食养”或“食疗”, 就是通过调整饮食, 合理地摄取食物, 以营养机体, 达到辅助治疗、增进健康、益寿延年的养生目的。食补能起到药物所无法起到的作用, 俗话说的“药补不如食补”就是这个道理。食补就是通过调整饮食结构, 平衡机体营养, 来补养脏腑功能, 促进疾病康复和身体健康。

银屑病在临床上的一个典型特征, 就是皮损病变部位周而复始的脱落皮屑, 人体中的微量元素随之丢失。如果不从饮食方面给予足够的补充, 久之就会造成机体微量元素失调、脏腑功能衰竭, 引起其他合并症, 从而使银屑病治疗更加困难[13], 可见, 饮食养生对银屑病患者而言是非常重要的。

传统中医治疗皮肤病往往需要很严格的忌口, 银屑病当然不能例外。中医界有学者认为银屑病存在“血热”征象, 治疗上多以“清热凉血”为法度, 主张忌食所有的辛辣类蔬菜及鱼虾肉类等发物, 原因是此类发物食用后会助长血热, 加重病情。笔者认为, 一概而论的严格忌口, 不但不能减轻病情, 反而不利于患者的康复, 这是因为, 辣椒、葱、蒜、香菜等辛辣类蔬菜, 除了含有丰富的微量元素外, 还有一个更重要的功能, 就是促进机体汗腺的分泌, 及时排泄体内的有害致病物质[13], 取“病在肌肤, 汗而发之”之理。而鱼虾类食物含有特殊的氨基酸及蛋白类物质, 这些物质是维持机体运动不可缺少的元素, 所以, 在临床上告诉患者除酒和羊肉外, 其他大可不必忌口, 而应合理调配饮食结构, 多方面摄取和补充营养, 才有利于促进皮损消退, 同时还打消了患者忌口的思想顾虑, 取得了比较满意的临床效果。

但任何事物都不是绝对的, 由于患者机体差异的缘故, 个别患者食用辛辣蔬菜类和鱼虾类中的某种食物后, 会出现病情加重现象, 故应相应忌口, 此外, 暴饮暴食是饮食养生的大忌, 银屑病患者更应避免。血脂较高的患者应低脂饮食, 多食蔬菜果类。

4.4 四季养生
古代养生家十分重视四季养生, 《黄帝内经》明确提出“智者之养生必顺四时而适寒暑”的养生要求和“春夏养阳, 秋冬养阴”的四时养生原则。春夏季节保养阳气, 以适应生、长的需要, 秋冬季节保养阴气以适应收、藏的需要[14], 这顺从了生命发展的根本规律, 从而使人体阴阳气血调和, 精神内守, 方可达到防病抗衰之目的。

银屑病冬重夏轻的特点, 与四时阳气的盛衰关系密切, 表现为阳强则轻, 阳衰则重。夏天是阳气最旺的时候, 那么阳虚的人在夏天注意养阳性, 当然比冬天效果好[15], 所以, 银屑病患者应注重夏季的保养, 少吃生冷特别是冰镇食品, 尽量不要吹空调, 以免阳气受损, 不利疾病的恢复。反过来, 冬天是阴气最浓之时, 故银屑病患者应做好保暖措施, 避免风寒侵袭, 还应注意节制房事, 固护阳气, 才有利于疾病向好的方向转化, 可见利用四时阴阳变化养生, 对银屑病治疗可以起到事半功倍的效果。四季养生的目的就在于保持阳气的充沛, 人体阳气充沛, 则生机活泼, 精神焕发, 就能达到预防疾病、健康长寿的目的。

总之, 治病也好, 养生也好, 最重要的是找到并解除导致疾病发生的原因, 才会有的放矢地运用养生和祛病的方式方法, 避开不良的生活环境, 改变不良的生活习惯, 调整好自己的精神状态, 做到凡事有度, 防患于未然, 这才是养生治病的大智慧, 才能让我们少生病, 甚至不生病, 收获健康和长寿。

参考文献
- [1]荆夏敏.银屑病理论与实践[M].太原:山西科学技术出版社, 2001:4-6.
- [2]武国忠.养生就是养阳气[M].南京:江苏文艺出版社, 2010:28-51.
- [3]荆夏敏, 吴刚, 荆宁.银屑病的中医药疗法优势探讨[J].中国医学创新, 2010, 7 (28) :157-158.
- [4]李桃花.银屑病中医证候及辨证论治研究[D].北京:北京中医药大学, 2007:11.
- [5]孙步云.中医药治疗银屑病226例临床观察[J].中医杂志, 1995, 36 (2) :99.
- [6]肖青林, 常开齐, 司本辉, 等.银肤欣系列治疗寻常型银屑病的临床研究[J].天津中医, 2000, 17 (2) :20-22.
- [7]吴刚, 张江辉, 赵俊萍.温阳强肾活血化瘀治疗银屑病的经验[J].山西医药杂志, 2008, 37 (7) :648-649.
- [8]武国忠.黄帝内经使用手册[M].合肥:安徽科学技术出版社, 2011:3-5.
- [9]巩玉虎, 荆欣.“扶正祛邪”法则辨证论治银屑病临床浅析[J].健康之路, 2013, 12 (4) :281-282.
- [10]荆夏敏, 巩玉虎.银屑病的个性特征、心理障碍和精神因素及其心理治疗[J].心理医生杂志, 2012, 3 (1) :1-2.
- [11]武国忠.黄帝内经使用手册2[M].合肥:安徽科学技术出版社, 2011:264.
- [12]北京医学院.医学心理学[M].南京:江苏科技出版社, 1984:102.
- [13]荆夏敏.银屑病患者的饮食观[N].光明日报, 2000-12-11 (2) .
- [14]朱世增.适应自然, 是中医养生的根本[J].吉林中医药, 2006, 26 (8) :1.
- [15]杨裕华, 王际莘.中医养生与慢性病防治[J].辽宁中医杂志, 2008, 35 (10) :1487-1490.
