全虫方治疗结节性痒疹的临床观察（期刊）中医药信息2011(02)
全虫方治疗结节性痒疹的临床观察
- 1 临床资料1.1 一般资料1.2 入选标准1.3 治疗方法1.4 观察方法和内容
- 1.1 一般资料
- 1.2 入选标准
- 1.3 治疗方法
- 1.4 观察方法和内容
- 2 疗效观察2.1 疗效评定标准2.2 治疗结果
- 2.1 疗效评定标准
- 2.2 治疗结果
- 3 典型病例
- 4 讨论
- 参考文献
- 注释


全虫方治疗结节性痒疹的临床观察
- 杨素清，
- 蒋金艳，
- 刘畅
- 黑龙江中医药大学附属第一医院
摘要：目的:观察全蝎方治疗结节性痒疹的临床疗效。方法:将符合纳入标准的60例结节性痒疹患者随机分为治疗组和对照组, 两组在外用复方氟芬钠酸酊酯乳膏 (布特) 的基础上, 治疗组用全蝎方, 对照组用依巴斯汀片4, 周后比较疗效。结果:两组总有效率比较有明显差异, 治疗组优于对照组。结论:全蝎方治疗结节性痒疹取得了较满意的疗效。

关键词：全蝎方;结节性痒疹;临床观察

作者简介：杨素清 (1964-) , 女, 教授, 硕士研究生导师, 擅长治疗皮肤科疑难疾病。

收稿日期：2010-11-10

结节性痒疹为明显瘙痒的疣状结节的皮肤疾患。本病病因未明, 证属顽固, 较难治愈, 有的消失后还可复发。笔者采用赵炳南先生创立的全蝎方加减治疗结节性痒疹, 取得了较满意的疗效, 现报告如下。

1 临床资料
1.1 一般资料
60例患者均为黑龙江中医药大学附属第一医院皮肤科2008年6月~2010年6月门诊确诊病例, 随机分为治疗组和对照组, 治疗组30例, 其中男14例, 女16例, 年龄为18~60岁, 病程最短为2个月, 最长为10年;对照组30例, 男11例, 女19例, 年龄为18~65岁, 病程最短为1个月, 最长为6年。病史中昆虫叮咬史治疗组中12例, 对照组中11例。两组在性别, 年龄, 病程等方面经统计学处理无显著性差异 (P>0.05) , 具有可比性。

1.2 入选标准
符合《临床皮肤病学》和《中医皮肤病病证诊断疗效标准》结节性痒疹的诊断。病例入选标准在14岁以上, 4周内未服雷公藤等免疫抑制剂, 1周内未服皮质类固醇激素, 无药物过敏史。

1.3 治疗方法
治疗组:给予全蝎方加减:全蝎6g, 乌梢蛇10g, 威灵仙10g, 漏芦10g, 川黄连10g, 白鲜皮30g, 苦参15g, 夏枯草30g, 生地黄15g, 当归10g, 甘草6g。随证加减:风盛者加刺蒺藜;湿盛者加地肤子、泽泻、厚朴等;老年皮肤干燥者加鸡血藤、丹参, 养血润肤;苔藓化明显者加桃仁、红花活血化瘀;结节明显者加土贝母、三棱、莪术等软坚散结。水煎服, 每日1剂, 早晚分服。配合外用布特 (复方氟芬钠酸酊酯乳膏) , 每次2mg, 每日2次外用。

对照组:给予依巴斯汀片口服, 每次10mg, 每日1次, 睡前口服。配合外用布特 (复方氟氛钠酸酊酯乳膏) , 每次2mg, 每日2次外用。

每周为1个疗程, 治疗4个疗程后判断疗效。

1.4 观察方法和内容
观察皮疹消退情况和自觉症状消失情况, 两组病人治疗4个疗程后的临床疗效。

2 疗效观察
2.1 疗效评定标准
根据国家中医药管理局颁布的《中医皮肤病证诊断疗效标准》进行判定。1) 痊愈:皮损消退, 临床症状体征消失;2) 显效:皮损和临床症状体征消退80%以上;3) 好转:皮损和临床症状体征消退50%以上;4) 无效:皮损和临床症状体无缓减, 甚至加重。

2.2 治疗结果
两组临床疗效的比较, 治疗组的总有效率为76.67%, 明显高于对照组的36.67%。两组显效率用SPSS 13.0 软件, 经卡方检验χ2=10.94,P<0.01, 表示有显著性差异。结果见表1。

注:与对照组比较,*P<0.01。

3 典型病例
患者, 任某某, 女性, 54岁, 退休。患者因双下肢出现坚实丘疹, 瘙痒剧烈2月余来我院就诊。自诉2个月前因蚊虫叮咬后, 双下肢出现红色的米粒大小的丘疹, 丘疹顶部有血痂及抓痕, 瘙痒剧烈。平素心悸失眠, 头晕目眩, 疲乏, 面色无华, 口唇淡白, 闭经半年余, 舌淡脉细弦。治宜除湿解毒止痒, 养血和血化瘀。处方:全蝎10g, 皂角10g, 皂刺15g, 浙贝母20g, 炒三棱5g, 炒莪术5g, 乌梢蛇20g, 炒黄柏15g, 威灵仙15g, 白鲜皮20g, 首乌15g, 熟地黄15g, 黄精15g, 旱莲草15g, 女贞子15g, 阿胶10g, 甘草10g。配合外用布特 (氟氛钠酸酊酯乳膏) , 每日2次。患者服药2周后, 双下肢结节, 瘙痒都明显减轻, 部分结节变平, 变小, 头晕目眩, 心悸失眠, 乏力的症状都有明显改善。 继服上药, 4周后双下肢的结节大部分变平, 瘙痒明显减轻, 略痒, 头晕目眩, 心悸失眠, 乏力的症状基本消失, 舌淡红, 脉弦, 故减阿胶, 熟地黄, 黄精几味药后, 继服上方4周, 结节消退变平, 留有色素沉着斑, 不痒, 临床治愈。

4 讨论
结节性痒疹又称疣状固定性荨麻疹或结节性苔藓, 属中医学中“马疥”的范畴。中医学认为, 本病证属风湿凝滞, 但往往多兼有血热、痰湿、血瘀和血虚风燥等证。全蝎方是赵炳南先生总结出的行之有效的经验方, 功在熄风止痒, 除湿解毒, 主要用于治疗蕴湿日久, 风毒凝聚所引起的慢性顽固性以瘙痒为主症的皮肤疾患。其药味组成上, 以全蝎, 皂刺和皂角为主要药, 其中全蝎性辛平入肝经, 走而不守, 能熄内外表里之风;皂刺辛散温通, 功能消肿托毒, 治风杀虫;皂角能涤清胃肠湿滞, 消风止痒散毒;白鲜皮清热散风, 燥湿止痒, 能够祛除表浅外风蕴湿而止痒;刺蒺藜辛苦温, 有较好的止痒作用, 并能够辅助全蝎祛除深在之风毒蕴湿而治顽固性的瘙痒。另外, 脾胃气滞则蕴湿, 湿蕴之久则生毒, 顽湿聚毒客于皮肤则瘙痒无度, 方中佐以炒炽壳、黄柏、炒槐花, 旨在行气清胃肠之结热, 以期调理胃肠, 清除湿热蕴积之根源, 标本兼顾, 寓意较深。所以本方对风、热、湿、血、气等方面均有照应, 适于长期服用, 对老年人、体弱者也无明显禁忌。从本文的结果可以看出, 治疗组的疗效明显优于对照组, 从而体现了中医辨证论治在治疗本病中的优势, 使阴阳平衡, 气血调和, 顽症得以痊愈。

欢迎订阅2011年《中医药信息》杂志

《中医药信息》杂志由中国中医药学会、黑龙江中医药大学共同主办, 是全国创刊最早、影响较大的中医药学术信息刊物之一。为国际连续出版物, 中国科技核心期刊, 中国科技论文统计源期刊, 《CAJ-CD规范》执行优秀期刊。多次荣获优秀科技期刊奖, 2001年入选中国期刊方阵。本刊着重反映国内外中医药、中西医结合研究进展、动态和成就, 及时交流国内外中医药学术信息。刊登继承有新意, 发挥有深度, 创新有依据的中医药、中西医结合学术论文。辟有:学术探讨、理论研究、名医经验、思路与方法、临床报道、临证体会、中西医结合、针灸推拿、制剂研究、实验研究、医籍探析、争鸣与商榷、方药纵横、古方今用、医经研读、医案医话、百家论坛等栏目, 并可根据读者需要增设新栏目。

《中医药信息》拥有遍及全国各地可观的读者群, 机构用户总计2 783个, 并发行到日本、韩国、美国、新加坡、台湾、香港、澳门等26个国家及地区, 为国内外读者及时了解中医药学术、临床方面的研究动态及进展提供了快捷的信息, 深受国内外读者好评。

《中医药信息》国内外公开发行, 为国际标准大16开本, 双月刊, 逢单月10日出版, 每期120页, 每册定价6.00元, 全年订价36.00元, 全国各地邮局均可订阅, 国内代号14-132, 国外代号BM1172。请读者及时到当地邮局 (所) 办理2011年订阅手续。如读者在当地邮局订阅不便, 编辑部可代办邮购。

地址:哈尔滨市香坊区和平路24号 邮政编码:150040

电话:0451-82117809;0451-82195331。 E-mail:zyyxxbjb@sina.com

组别	n	痊愈	显效	好转	无效	总有效率 (%)	
治疗组	30	6	17	5	2	76.67*	
对照组	30	1	10	13	6	36.67	

