内服中药结合耳压治疗慢性支气管炎68例（期刊）中国中医药现代远程教育2009(10)
内服中药结合耳压治疗慢性支气管炎68例
- 1 临床资料1.1 一般资料1.2 诊断标准
- 1.1 一般资料
- 1.2 诊断标准
- 2 治疗方法2.1 治疗组2.2 对照组
- 2.1 治疗组
- 2.2 对照组
- 3 疗效观察3.1 疗效标准3.2 治疗结果
- 3.1 疗效标准
- 3.2 治疗结果
- 4 讨论
- 参考文献
- 注释


内服中药结合耳压治疗慢性支气管炎68例
- 曾宝珠，
- 王萍，
- 刘延超
- 郑州市中医院
摘要：目的观察内服中药结合耳压治疗慢性支气管炎的疗效。方法治疗组68例采用内服祛痰宁嗽汤结合耳压的综合疗法治疗慢性支气管炎, 观察组63例采用口服西药, 单纯型口服咳必清片, 喘息型口服咳必清片及氨茶碱片, 合并感染时根据痰培养药敏加用抗生素治疗慢性支气管炎。结果治疗1个疗程后, 治疗组总有效率92.7%, 对照组总有效率74.6%, P<0.05, 有显著性差异。结论内服中药结合耳压综合疗法治疗慢性支气管炎疗效确切, 可以作为慢性支气管炎的有效治疗手段。

关键词：慢性支气管炎;中医药疗法;咳嗽;耳压疗法

作者简介：曾宝珠, 女, 1966年3月出生, 副主任医师, 1990年毕业于河南中医学院中医系, 2007年获医学硕士学位, 一直从事医疗临床工作。

收稿日期：2009-07-20

慢性支气管炎 (chronic bronchitis, 简称慢支) 是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽、咳痰或伴有喘息及反复发作的慢性过程为特征, 至少连续2年以上, 每年发作持续3个月以上。我们于2001年10月至2008年6月采用内服中药结合耳压的方法治疗慢性支气管炎68例, 并设置对照组观察, 效果满意, 现报告如下。

1 临床资料
1.1 一般资料
131例均系门诊病人, 按照就诊顺序分为治疗组68例和对照组63例。治疗组中, 男55例, 女13例;年龄18~78岁, 平均50岁;病程2~32年, 单纯型53例, 喘息型15例。对照组中, 男52例, 女11例;年龄16~76岁, 平均52岁;病程2~30年, 单纯型50例, 喘息型13例。两组计量资料 (年龄、病程) 采用方差分析, t检验;计数资料 (性别、发病情况) 采用χ2检验。结果P均>0.05, 无显著性差异, 具有可比性。

1.2 诊断标准
中医诊断标准参照国家中医药管理局1994年发布实施的《中医病证诊断疗效标准》中咳嗽、喘病的诊断标准制定, 证型为痰湿犯肺证;西医诊断标准参照1979年11月全国慢性支气管炎临床专业会议修订标准制定。

2 治疗方法
2.1 治疗组
(1) 耳压主穴:支气管、肾上腺、前列腺。痰多者加脾, 肺部啰音者加肺。左右耳交替粘贴, 隔日换, 15次为1个疗程, 1疗程后观察。耳压用王不留行籽。 (2) 中药:自拟祛痰宁嗽汤:半夏、陈皮各15 g, 紫菀、白前、百部、桔梗各12 g, 乌梅3 g, 茯苓、甘草各9 g。加减法:风痰加南星6g、竹沥9g;寒痰加姜汁10 ml;湿痰加苍术9 g, 白术9 g;燥痰加瓜蒌20 g, 杏仁9 g。用法:每日1剂, 水煎2次, 早、晚分服。30剂为1个疗程。

2.2 对照组
单纯型口服咳必清片, 2片/次, 每日3次;喘息型口服咳必清片2片/次, 每日3次, 氨茶碱片0.1/次, 每日3次, 合并肺部感染时可根据痰培养药敏结果选用抗生素。

3 疗效观察
3.1 疗效标准
参照国家中医药管理局1994年发布实施的《中医病证诊断疗效标准》中咳嗽、喘病的疗效评定标准。症状量化分级参照《中药新药治疗慢性支气管炎的临床研究指导原则》的标准。治愈:咳嗽、喘息及临床体征消失, 内伤咳嗽在两周以上未发作;好转:咳嗽、喘息等症状好转、痰量减少;未愈:症状无明显改变。

3.2 治疗结果
两组疗效对比观察见表1。两组总有效率经统计学处理, P<0.05, 差异有显著统计学意义, 治疗组疗效优于对照组。

表1 两组疗效对比观察
4 讨论
西医治疗本病主要使用镇咳剂、化痰药及控制感染, 其治标不治本, 疗效不佳, 且反复发作。本病属祖国医学的“咳嗽”范畴, “咳嗽”又分为外感、内伤两大类, 本组病例属内伤咳嗽, 痰湿犯肺证。内伤咳嗽多属邪实与正虚并见, 病理因素主要为“痰”与“火”。本方中半夏燥湿化痰, 降逆和胃;陈皮理气燥湿, 使气顺而痰消;茯苓健脾渗湿, 俾湿去脾旺, 痰无由生;紫菀、白前、百部止咳化痰;桔梗宣降肺气;稍加乌梅收敛肺气, 与半夏相伍, 有散有收, 相反相成, 使祛痰而不伤正;甘草调和诸药, 兼可润肺和中。诸药合用, 以调和肺、脾、胃, 临证随症加减, 标本兼治, 相得益彰。耳压按部位取支气管穴;选用肾上腺穴抗炎、止喘、抗过敏;实验证明, 前列腺穴对哺乳动物和人的支气管均能起强烈的扩张作用, PGE1、PGE2为支气管平滑肌的舒驰剂。水液停留肺部成痰, 有咳嗽、多痰等症状, 脾能运化水湿, 对人体水液平衡有重要作用, 故取脾穴。如肺部有啰音, 可取肺穴。内服中药与耳压综合治疗, 标本兼顾, 祛邪而不伤正, 取得了满意的效果。 (K)

