周平安教授辨治硬皮病经验（期刊）中国民间疗法2013(06)
周平安教授辨治硬皮病经验
- 病因病机
- 辨证治疗
- 验案举例1.患者, 女, 43岁, 2010年12月10日初诊。2.患者, 女, 54岁, 2011年5月23日就诊。
- 1.患者, 女, 43岁, 2010年12月10日初诊。
- 2.患者, 女, 54岁, 2011年5月23日就诊。
- 参考文献
- 注释


周平安教授辨治硬皮病经验
- 杨效华，
- 孙海燕，
- 张晓梅
- 北京中医药大学东方医院
关键词：周平安;硬皮病;辨证论治;治疗经验

收稿日期：2013-01-16

Abstract：

Received：2013-01-16

硬皮病是一种以皮肤各系统胶原纤维硬化为特征的结缔组织疾病, 累及内脏器官的系统性硬皮病又称系统性硬化症, 典型的皮肤损害依次经历肿胀期、硬化期和萎缩期, 病情严重者可以引起脏器硬化如食道反流、肺纤维化、心肾衰竭等, 严重影响患者生活质量。周平安教授为我国知名的中医专家, 北京中医药大学东方医院首席专家, 多年来治疗了许多疑难杂症。他对系统性硬化症进行了深入研究, 对病机有独到认识, 辨证处方用药有独特之处, 临床疗效较好。现将周平安教授经验总结如下。

病因病机
系统性硬化症多由于风寒湿热等邪气入侵, 经脉闭阻所致。如寒湿之邪侵犯, 阳气闭阻, 病久迁延导致阳虚血脉不通, 阳气无力推动血液运行, 局部阳虚血少, 出现局部皮肤发硬、晦暗、发亮, 久则甚至影响相应肢体活动受限, 感觉异常, 舌质暗红苔薄, 脉沉细, 多见于肿胀期和浸润期。如外感湿热, 病久蕴毒, 毒热之邪阻滞脉络, 气血不畅而致气虚血少, 气虚血亏, 血中郁热, 患者病变皮肤变硬, 病变部位以红肿疼痛为表现, 皮肤肌肉萎缩、胀痛, 肢麻疼痛, 舌质红, 苔白, 脉沉细, 多见于肿胀期和浸润期。如果病久迁延, 耗伤阴血, 日久肝肾阴亏, 经脉涩滞不通, 硬皮病史, 局部硬皮病灶, 皮肤发硬, 伴有关节屈伸不利, 脉沉细, 舌红苔薄, 多见于硬化期。

辨证治疗
治疗硬皮病, 主要是通过扩张血管改善局部血液循环, 使局部营养得到改善而达到治疗疾病的目的。所以益气养血通络是硬皮病治疗的主线。硬皮病寒证多、热证少, 部分是寒热错杂, 整体偏寒局部化热。气血不通所致疼痛常选用散寒通络止痛药如苍术、白术、威灵仙、羌活、独活;活血通络用红藤、鸡血藤、川芎、红花;若局部发热或舌质红, 为有郁热, 治疗用清热通络药物, 如葛根、桑枝、络石藤、海风藤、防己。另外, 周教授善用毛冬青扩张血管。

硬皮病开始于局部皮肤颜色改变, 或变浅或变深, 继而局部变硬, 对机体无明显影响, 因此初期不会引起患者太大注意, 这时病变轻浅, 治疗起来相对容易, 起效也相对快。病变日久影响到内脏或面部肌肉萎缩, 鼻子变小, 口唇变薄, 舌头短小不能伸至唇外, 手指肌肉萎缩溃疡至骨头几乎裸露时, 这时的辨证比较明确, 脾主肌肉, 肾主骨, 从脾肾辨治, 健脾补肾、温阳通脉, 但治疗起来非常困难, 治疗效果也差, 所以对于硬皮病, 还是要加强宣传, 使病人对这种病有明确的认识, 在发病初期及早治疗。周平安教授选用温阳补肾之品常用淫羊藿、桑寄生、续断、杜仲、鹿角胶;皮肤部位发硬发凉则加用细辛、皂角刺、白芥子温阳通络、祛痰散结;重用黄芪益气生肌愈疡通络、生血统血, 为主药。

寒湿侵犯、阳虚血脉不通证:治以温阳益气、活血通脉, 多用桂枝、当归、赤芍、白芍、羌活、独活、姜黄、威灵仙、川芎、红花、白芥子、毛冬青等药加减。

毒热内蕴、气血不畅证:治以清热解毒凉血、益气通络活血, 多用黄芪、金银花、当归、赤芍、白芍、苍术、白术、威灵仙、石斛、忍冬藤、汉防己、积雪草、紫草等加减。

肝肾不足、阴血涩滞证:治以补益肝肾、温通血脉, 多用鹿角胶、桑寄生、杜仲、淫羊藿、山萸肉、鸡血藤、威灵仙、忍冬藤、粉防己、全蝎、地龙等加减。

验案举例
1.患者, 女, 43岁, 2010年12月10日初诊。
患者左下肢内侧皮肤肿硬2年余, 在北京协和医院诊断为“局限性硬皮病”。曾口服激素和环磷酰胺治疗, 现在激素口服强的松20 mg/d, 患者右手及右上肢尺侧内侧大片皮肤发暗、肿硬, 右手感觉麻胀, 舌质暗红, 苔薄黄, 脉沉细。 辨证:气虚血瘀, 瘀热内阻。 治法:益气通络, 清热通脉。 方药:黄芪20 g, 当归10 g, 忍冬藤15 g, 赤芍、白芍各10 g, 毛冬青15 g, 羌活、独活各10 g, 姜黄10 g, 威灵仙10 g, 川芎15 g, 红花10 g, 金银花15 g, 积雪草15 g, 甘草6 g。 30剂, 水煎服。 2011年1月13日二诊:患者右手及右上肢尺侧内侧大片皮肤肿硬明显好转, 皮肤发暗, 右手感觉时有麻胀。舌质暗红, 苔薄白, 脉沉细。上方减金银花, 加白芥子10 g, 牡蛎30 g, 全蝎6 g。60剂, 水煎服。后服用中药1年激素逐渐减量至停用, 病情稳定。

讨论:患者一诊时曾口服激素, 辨证为气虚血瘀蕴热, 以益气活血通脉兼凉血为主。二诊时加白芥子、牡蛎、全蝎以散结通络。

2.患者, 女, 54岁, 2011年5月23日就诊。
硬皮病病史3年。患者双下肢内侧皮肤色暗、硬胀, 肌肉萎缩, 曾使用强的松和环磷酰胺治疗, 现未服用激素和环磷酰胺。就诊时双下肢内侧红肿痛硬, 麻木感明显, 脉弦, 舌红苔黄。 辨证:气虚血亏, 血中郁热, 久病入络。 治法:益气养血, 凉血通络。 处方:黄芪20 g, 金银花20 g, 当归10 g, 甘草6 g, 赤芍、白芍各15 g, 威灵仙10 g, 忍冬藤20 g, 全蝎6 g, 地龙15 g, 积雪草15 g, 毛冬青10 g, 虎杖20 g, 穿山龙20 g, 紫花地丁15 g, 紫草10 g。30剂, 水煎服。 2011年6月3日二诊:药后双下肢内侧肿胀疼痛明显减轻, 麻木感减轻, 上方加土茯苓15 g, 生地黄30 g, 继续服用60剂。 后追访患者1年, 肢体病变明显减轻。

讨论:患者病史3年, 气虚血亏, 血中郁热, 久病入络, 治以益气养血、凉血通络, 使用了全蝎、地龙等虫类药。二诊加土茯苓、生地黄祛湿养血。

