喻文球应用中医特色疗法治疗银屑病经验（期刊）湖北中医杂志2020(10)
喻文球应用中医特色疗法治疗银屑病经验
- 1 银屑病的病因病机
- 2 外治法的理论依据及现代研究
- 3 中医特色疗法在银屑病治疗中的应用3.1 走罐法的作用原理及运用3.2 药油组方分析
- 3.1 走罐法的作用原理及运用
- 3.2 药油组方分析
- 4 典型病例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]杨碧莲，蔡玲玲，许开拓.李元文外治皮肤病经验介绍[J].中华中医药杂志（原中国医药学报），2017,32(8):3528-3530.
- [2]白彦萍，王红梅，齐潇丽.寻常型银屑病中医外治特色疗法专家共识（2017年）[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志，2017,16(6):71-74.
- [3]张成会，李斌，丰靓，等.走罐治疗斑块状银屑病的频率与临床疗效的相关性研究[J].中华中医药杂志（原中国医药学报），2012,27(10):2592-2594.
- [4]邱桂荣，吴允波，蓝宏荣，等.中药药油走罐联合NB-UVB照射治疗寻常型斑块状银屑病35例[J].江西中医药大学学报，2018,30(4):26-29.
- [5]娄亮亮.拔罐疗法机理及在面瘫治疗中的运用[J].实用中医内科杂志，2011,25(6):123-124.
- [6]余楠楠，陈泽林，陈波，等.天人地三部走罐法的内涵释解[J].上海针灸杂志，2011,34(3):260-264.
- [7]张成会，李斌，丰靓，等.中医特色外治疗法对寻常型斑块状银屑病的临床疗效观察[J].中华中医药杂志，2011,26(10):2470-2427.
- [8]魏桂芳，刘雪萍，何希瑞.地黄药理与临床应用[J]．陕西中医，2013,34(8):1073,1096.
- [9]王朴.生地黄的现代药理研究与临床应用[J].中国中医药现代远程教育，2008,6(8):986.
- [10]任锡禄，郝高庭，窦志芳.黄柏治疗慢性骨髓炎临床应用及药理研究进展[J]．山西中医学院学报，2016,17(1):63-64.
- [11]徐佳，张苍，瞿幸，等.芩柏软膏治疗进行期银屑病血热证的临床观察和实验研究[J].中国中西医结合杂志，2009,29(7):614-618.
- [12] Han SB,Kim YH,Lee CW,et al. Characteristic immunostimulation by angelan isolated from Angelica gigas Nakai[J]. Immunopharmacology,1998,40(1):39-48.
- [13]陈丽红，赵文杰.复方青黛膏治疗寻常型银屑病60例[J].光明中医，2014,29(7):1413-1414.
- [14]詹志来，胡峻，刘谈，等.紫草化学成分与药理活性研究进展紫草化学成分与药理活性研究进展[J].中国中药杂志，2015,40(21):4127-4135.
- [15]王原，吴伟康，黄志宏，等.冰片在正常人皮肤增加曲安缩钠的透皮生物利用度[J].中药药理与临床，1992,8（特辑）：178-180.
- [16]丁文，杜恭韶，万永山.丹皮酚通过抑制树突状细胞活性在咪喹莫特诱导的银屑病皮肤病中的作用研究[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志，2018,17(6):481-484.


喻文球应用中医特色疗法治疗银屑病经验
- 吴允波，
- 邱桂荣，
- 张全辉，
- 沈丹丹，
- 喻文球
- 江西中医药大学附属医院皮肤科，
- 江西中医药大学附属医院喻文球名医工作室
基金：国家科技部国家重点研发计划“中医药现代研究”重点专项(项目编号:2018YFC1705303);江西省卫健委科技计划项目(项目编号:20195353);江西省中医药管理局项目(项目编号:2019A063)

关键词：银屑病;中医特色疗法;经验;喻文球

作者简介：*喻文球（1950-），男，江西中医药大学附属医院喻文球名医工作室教授，主任医师，研究方向：中医外科法的临床研究，E-mail:hally_wu@163.com。江西省国医名师，全国第三、四、六批名老中医学术继承人指导老师。喻老师从医50余年，对于慢性顽固性皮肤病、外科疾病具有丰富治疗经验及独到心得。

Yu Wenqiu's Experience in Treating Psoriasis with TCM Characteristic Therapy
- WU Yunbo,
- QIU Guirong,
- ZHANG Quanhui
银屑病是以红斑、鳞屑为主的慢性炎症性皮肤病，慢性病程，反复发作，迁延难愈。喻文球教授是江西省国医名师，全国第三、四、六批名老中医学术继承人指导老师。喻老师从医50余年，对于慢性顽固性皮肤病、外科疾病具有丰富治疗经验及独到心得。喻老师认为，在临床施治过程中不管是内治法还是外治法，均以中医基本理论为基础，进行辨证、立法、遣方用药，辨证论治是中医临证论治的精髓。正如《伤寒论》“观其脉证，知犯何逆，随证治之。”《丹溪心法》“有诸内者，必形诸外。”说明体表病变多数情况下是脏腑病变的反映。临床证治过程中，通过辨证组方制成相应的外用制剂，借助相应的外治法使外治药物通过局部透皮吸收直达病灶而发挥治疗作用，这有点类似于现代医学的靶向治疗原理。喻文球教授运用中医特色疗法药油走罐法治疗斑块状银屑病疗效满意。现将其临床经验总结如下。

1 银屑病的病因病机
喻师认为，本病发病多因素有蕴热，或因七情内伤，阻遏气机，嗜食肥甘厚腻之品，损伤脾胃，郁久化热，复感风、寒、湿、燥等邪，郁阻肌肤，内外两邪相合，热蕴营血；血热互结灼伤血脉致瘀，热瘀互结；血热日久化热生毒，热毒燔灼津液，耗血伤津，津伤血燥，化燥生风，肌肤失养，阴血亏虚，血行不畅，血虚血瘀。同时，血热血燥皆可形成瘀血，可知血瘀贯穿疾病的全过程。

2 外治法的理论依据及现代研究
外治法指运用药物、手术、物理方法或使用一定的器械等，直接作用于病变部位而达到治疗目的的一种方法。喻师认为，外治法与内治法的关系并非是完全对立的，而是相互联系的，就如同外科疾病与内科疾病一样。《丹溪心法》“有诸内者，必形诸外”，表明体表的外科疾病多数情况下是脏腑疾病在体表的反映。外治理论是以内治理论为基础，外治药物通过局部透皮吸收直达病灶而发挥治疗作用。如《理瀹骈文》云：“外治之理，即内治之理；外治之药，即内治之药，所异者法耳”。由于外科疾病存在其病位的特色性，因此，外治法在外科疾病中起到不可替代的作用。正如《医统源流》所云：“外科之证最重外治”。有现代研究[1]，外用药作用途径主要有两方面：（1）药物通过皮肤、孔窍、腧穴等部位直接吸收，进入经脉血络，输布全身以发挥药理作用。（2）药物敷于局部，通过刺激经络系统来调节脏腑气血阴阳盛衰而发挥作用。皮肤病属于外科疾病的一部分，故在皮肤病的治法中，外治疗法也占有相当重要的地位。皮肤是人体最大的器官，具有保护、感觉、调节体温、吸收、分泌与排泄、呼吸、新陈代谢七大生理功能，其中吸收功能是皮肤病药物外治的发挥作用的理论基础。外治法，除了外用药物之外，还有涂擦、封包、拔罐、走罐、刺络、放血、耳针、针灸等中医特色疗法。

3 中医特色疗法在银屑病治疗中的应用
银屑病是以红斑、鳞屑为主要临床表现的慢性炎症性皮肤病，可分为寻常型、脓疱型、关节型和红皮病型四型，其中以寻常型最为常见。目前，临床上常用的中医外治法包括药物涂擦、封包、熏蒸、溻渍、药浴、火针、针刺、刺血拔罐、火罐、走罐、穴位埋线、放血、淀粉浴、自血等特色疗法，在改善皮损，延长皮损缓解，降低PASI评分等方面疗效显著[2]。喻师发现药油走罐治疗斑块状银屑病疗效更为突出，因为通过药油走罐能将药物疗法、走罐疗法、涂擦法完美的结合起来，发挥1+1+1>3的效果。目前也有一些这方面的研究，如张成会等[3]认为中医走罐疗法治疗斑块状银屑病，每处皮损每次走罐频次为40次时临床疗效最好。邱桂荣等[4]采用中药药油走罐联合NB-UVB照射治疗寻常型斑块状银屑病，将中药、走罐、光疗三者有效结合获得满意的临床疗效。

3.1 走罐法的作用原理及运用
罐疗属中医中的一种特色疗法。拔罐疗法古称“角法”，首见于《肘后备急方》。走罐疗法由拔罐疗法发展而来，将润滑介质涂于施术部位及罐口，用闪火法将火罐吸附于施术部位，并将罐来回推动或旋转运动的一种集拔罐、温灸、推拿、刮痧及药物治疗为一体的治疗方法。临床根依据治疗的需要，选择不同的走罐手法、走罐方案、走罐介质进行走罐而发挥不同的功效。有研究发现[5]，通过火罐对皮损区局部刺激，作用于皮部-孙络-络脉-经络系统，达到开泄腠理、扶正祛邪的功效，提高肌表对体内外环境物质、信息交换能力及增强对药物的吸收能力[3]。同时，余楠楠等[6]发现走罐会使体表皮层出现均匀散在的龟裂样裂隙，这些裂隙能够更好地提高加入介质中药物的吸收，从而提高临床疗效。张成会等[7]发现，采用走罐法可使斑块状银屑病的皮损变薄，促进药物吸，加快皮损消退，提高疗效，缩短疗程。

3.2 药油组方分析
紫黄油组方是喻师经过长期的临床摸索与观察，根据斑块状银屑病的病因病机总结出来的经验方，药物组成有紫草、黄连、当归、赤芍、丹皮、生地、青黛、黄柏、冰片、芝麻油等。方中黄连、黄柏、青黛功能清热解毒、凉血消斑；紫草、赤芍、丹皮、当归活血化瘀，使血瘀之斑块得以消散；生地、当归凉血养血，配合芝麻油润肤生肌，冰片芳香走窜，促进药物吸收，引药直达病所。诸药合用共奏清热解毒、凉血活血、养血润肤之功效。药理研究，生地清热凉血、养阴生津；研究发现生地既有皮质激素样免疫抑制[8]，又有免疫调节的作用，还可扩张血管，减低毛细血管的通透性，从而抑质血管内皮炎症[9]。黄柏清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮；黄柏水煎剂或醇浸剂可抗炎、抗菌、解热，黄柏碱又可抑制细胞免疫反应[10]。徐佳等[11]研究发现，黄柏能抑制成纤维细胞的增殖，具有抑制增殖、抗炎等作用，并能干预银屑病发病。当归润肠通便、活血化瘀、调经止痛；当归多糖能增强IL-2、IL-4、IL-6和INF-的表达，其过程是首先激活涉及非特异性免疫作用的巨噬细胞和NK细胞，然后是T辅助细胞，增加抗体数量，进而协同增强免疫功能[12]。青黛清热解毒，凉血消斑，泻火定惊；有研究表明青黛外用可显著减轻皮内的点状出血、红斑及炎症反应[13]。紫草凉血，活血，清热，解毒；紫草中萘醌类、单萜苯酚及苯醌类、酚酸及其盐类、生物碱类及酯类化合物等活性成份，有抑菌、抗炎、抗病毒、抗肿瘤、抗氧化和免疫调节作用[14]。冰片开窍醒神，清热散毒。《本草纲目》记载，冰片有“通诸窍、散郁火”功效。具有“芳香走窜，引药上行”特点，冰片外用作为“药引”能促进其他药物透皮吸收增加药物疗效[15]。丹皮活性成份丹皮酚可减轻咪喹莫特诱导的银屑病皮损，其作用机制通过减弱IL-23 m RNA表达，抑制了树突细胞的成熟和活化[16]。

4 典型病例
蒋某，男，64岁，于2019年9月1日初诊。主诉：全身皮肤起鳞屑性红斑、斑块伴痒10余年，加重2个月。患者自诉缘于10年前无明显诱因头皮出现散在性黄豆大小的红斑、丘疹，上覆银白色鳞屑，感瘙痒不适，逐渐皮损波及全身，形成大小不等的鳞屑性斑块，先后反复在南昌、北京等多家三甲医院就诊，诊断为“斑块状银屑病”，予以卡泊三醇软膏、卤米松软膏外搽，甲氨蝶呤片、阿维A及中药汤剂口服、UVB光疗等治疗，治疗期间皮损可好转，但不能完全消退，停药易复发且病情逐渐加重。遂至我院国医堂就诊，症刻下证见：躯干散在大小不等的暗红色斑块，浸润明显，表面可见厚层银白色鳞屑，尤骶尾部明显，双小腿伸侧均可见一大片暗红色斑块，表面亦可见厚层银白色鳞屑，刮除鳞屑可见薄膜现象及点状出血，轻度瘙痒，精神可，口干口苦，纳可，眠可，大便秘结，尿赤，舌暗红，苔薄黄，脉弦细涩。辨证属血热血瘀证。采用紫黄油药油走罐治疗。紫黄油处方：紫草150g，黄连100g，当归120g，丹皮120g，生地150g，青黛60g，赤芍100g，黄柏100g，冰片10g，芝麻油2000m L。紫黄油所用药材由我院药剂科提供，并由制剂室制备。药油走罐均由我院皮肤科治疗室的同一治疗师操作。操作方法[4]：为避免交叉感染，玻璃罐常规消毒，标注好走罐点。患者采取自然体位（以自觉舒适为度），暴露皮损部位，医者在其皮损处、走罐部位及玻璃火罐罐口涂上紫黄油，用闪火法拔上火罐，右手握住火罐，在皮损处远心端上下左右来回推动，保持推力与罐体走向一致，并着重在膀胱经。只要患者能耐受，推动频率可达40次，推至皮肤充血或出现略高出皮肤的红紫色瘀血点为度。走罐来回间隔不超过10s，然后将罐启下，每10次更换火罐。启罐后用无菌纱布擦净，间歇期间及走罐后皮损处涂紫黄油保湿，禁止使用其他外用药，同时走罐当日不淋浴。视罐印消退情况，隔日操作1次，1周操作3～4次。同时配合每天用紫黄油封包治疗。

2019年9月8日二诊：躯干、下肢斑块有所消退，鳞屑减少，瘙痒缓解，未诉明显不适。嘱继续维持上法治疗。

2019年9月22日三诊：躯干斑块明显变薄消退，鳞屑不明显，躯干较下肢明显，无瘙痒。

2019年10月22日四诊：患者躯干部斑块基本变平，可见淡红色斑片，表面光滑，鳞屑不明显，双小腿斑块明显消退，鳞屑不明显，无瘙痒不适。嘱治疗同前。3个月后电话随访，诉治疗尽2个月后躯干、下肢斑块完全消退，留下淡红色斑片，鳞屑不明显，未见复发，无瘙痒不适，现继续每天在家自行用紫黄油涂擦保湿治疗。

按：斑块状银屑病是寻常型银屑病中比较难治的一型，常因皮损较厚，浸润较深，治疗较困难，病程较长，反复发作。喻师认为，在银屑病的发病过程中，机体素有内热，或因脾胃损伤蕴热，或因感受风热之邪，内外两邪相合，热入营血；血热互结灼伤血脉致瘀，热瘀互结，表现斑块肥厚，色深红、暗红；血热日久化热生毒，热毒燔灼津液，津伤血燥，化燥生风，肌肤失养，表现鳞屑多；阴血亏虚，血行不畅，血虚血瘀，皮损暗红。同时血热血燥皆可形成瘀血，血瘀贯穿疾病的全过程。本例患者皮损肥厚、颜色暗红，浸润明显，口干口苦、大便秘结，尿赤等表现仍为血热之象。病程长反复发作，鳞屑厚多，存阴血耗伤。故辨证为血热血瘀证。紫黄油方中黄连、黄柏、青黛功能清热解毒、凉血消斑；紫草、赤芍、丹皮、当归活血化瘀，使血瘀之斑块得以消散；生地、当归凉血养血，配合芝麻油润肤生肌，冰片芳香走窜，促进药物吸收，引药直达病所。诸药合用共奏清热解毒、凉血活血、养血润肤之功效。通过走罐法将药物、走罐、涂擦等中医特色疗法完美结合，发挥良好的临床疗效。

参考文献
- [1]杨碧莲，蔡玲玲，许开拓.李元文外治皮肤病经验介绍[J].中华中医药杂志（原中国医药学报），2017,32(8):3528-3530.
- [2]白彦萍，王红梅，齐潇丽.寻常型银屑病中医外治特色疗法专家共识（2017年）[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志，2017,16(6):71-74.
- [3]张成会，李斌，丰靓，等.走罐治疗斑块状银屑病的频率与临床疗效的相关性研究[J].中华中医药杂志（原中国医药学报），2012,27(10):2592-2594.
- [4]邱桂荣，吴允波，蓝宏荣，等.中药药油走罐联合NB-UVB照射治疗寻常型斑块状银屑病35例[J].江西中医药大学学报，2018,30(4):26-29.
- [5]娄亮亮.拔罐疗法机理及在面瘫治疗中的运用[J].实用中医内科杂志，2011,25(6):123-124.
- [6]余楠楠，陈泽林，陈波，等.天人地三部走罐法的内涵释解[J].上海针灸杂志，2011,34(3):260-264.
- [7]张成会，李斌，丰靓，等.中医特色外治疗法对寻常型斑块状银屑病的临床疗效观察[J].中华中医药杂志，2011,26(10):2470-2427.
- [8]魏桂芳，刘雪萍，何希瑞.地黄药理与临床应用[J]．陕西中医，2013,34(8):1073,1096.
- [9]王朴.生地黄的现代药理研究与临床应用[J].中国中医药现代远程教育，2008,6(8):986.
- [10]任锡禄，郝高庭，窦志芳.黄柏治疗慢性骨髓炎临床应用及药理研究进展[J]．山西中医学院学报，2016,17(1):63-64.
- [11]徐佳，张苍，瞿幸，等.芩柏软膏治疗进行期银屑病血热证的临床观察和实验研究[J].中国中西医结合杂志，2009,29(7):614-618.
- [12] Han SB,Kim YH,Lee CW,et al. Characteristic immunostimulation by angelan isolated from Angelica gigas Nakai[J]. Immunopharmacology,1998,40(1):39-48.
- [13]陈丽红，赵文杰.复方青黛膏治疗寻常型银屑病60例[J].光明中医，2014,29(7):1413-1414.
- [14]詹志来，胡峻，刘谈，等.紫草化学成分与药理活性研究进展紫草化学成分与药理活性研究进展[J].中国中药杂志，2015,40(21):4127-4135.
- [15]王原，吴伟康，黄志宏，等.冰片在正常人皮肤增加曲安缩钠的透皮生物利用度[J].中药药理与临床，1992,8（特辑）：178-180.
- [16]丁文，杜恭韶，万永山.丹皮酚通过抑制树突状细胞活性在咪喹莫特诱导的银屑病皮肤病中的作用研究[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志，2018,17(6):481-484.
