国医大师陈彤云从“脾阴不足”论治慢性唇炎经验探析（期刊）北京中医药2023(09)
国医大师陈彤云从“脾阴不足”论治慢性唇炎经验探析
- 1“脾阴”释义1.1脾阴之内涵1.2脾阴与胃阴之别
- 1.1脾阴之内涵
- 1.2脾阴与胃阴之别
- 2 基于脾阴辨析唇炎的病因病机2.1 病位在脾2.2 脾阴不足
- 2.1 病位在脾
- 2.2 脾阴不足
- 3 基于脾阴不足的唇炎之辨证及治法3.1 阴虚气少证，治以养阴益气3.2 阴虚血燥证，治以养阴生血3.3 阴虚湿热证，治以清热顾阴
- 3.1 阴虚气少证，治以养阴益气
- 3.2 阴虚血燥证，治以养阴生血
- 3.3 阴虚湿热证，治以清热顾阴
- 4 病案举例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]董小琳,柳志文.慢性非特异性唇炎临床研究进展[J].全科口腔医学电子杂志,2016,3(4):20-21.
- [2]陶洋,刘一平,李元聪.李元聪教授治疗慢性唇炎临证经验[J].湖南中医药大学学报,2021,41(1):99-102.
- [3]周丹,顾志坚,朱蕾蕾，等.蒋健清热运脾法辨治唇风的临床经验[J].上海中医药杂志,2018,52(8):18-21.
- [4]徐佳,姜希,曲剑华,等.从脾升胃降论陈彤云治疗慢性唇炎经验[J].北京中医药,2019,38(12):1173-1175.
- [5]张鹤,白宇宁,刘绍能，等.现代医学视角下中医“脾主运化”探析[J].北京中医药,2022,41(2):179-181.
- [6]肖定洪,王庆其.王庆其“脾主黏膜”学术观点及其在胃肠疾病治疗中的应用[J].中医杂志,2017,58(15):1278-1282.
- [7]王郅宜,李丹艳,王瑞昕，等.补脾阴法治疗慢性萎缩性胃炎探讨[J].北京中医药,2022,41(6):618-620.
- [8]钟赣生.中药学[M].北京：中国中医药出版社,2012:373.


国医大师陈彤云从“脾阴不足”论治慢性唇炎经验探析
- 刘德坤，
- 杨磊，
- 曲剑华
- 北京中医药大学，
- 北京中医药大学东直门医院针灸科，
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：国医大师陈彤云认为慢性唇炎病机多虚实夹杂，标实见湿、热、燥三邪，此三邪日久伤及脾阴，亦可由脾阴不足而来，故慢性唇炎的治疗当重视滋养脾阴，依据症状不同精细辨证，从时间分类角度，从脾阴不足论治慢性唇炎，为中医药治疗慢性唇炎提供临床思路。

基金：国家重点研发计划项目（2018YFC1704102）

关键词：慢性唇炎;脾阴不足;陈彤云;经验

作者简介：刘德坤，男，26岁，硕士研究生。研究方向：中医药治疗皮肤疾病。*曲剑华，E-mail:xqumm@sina.com

收稿日期：2022-12-02

CHEN Tong-yun's experience in treating chronic lipitis from deficiency of spleen yin
- LIU De-kun,
- YANG Lei,
- QU Jian-hua
慢性唇炎又称慢性非特异性唇炎，是一种影响唇红部，并以剥脱、糜烂为特征，反复发作的炎症性疾病[1]。本病类似于中医学“唇风”，俗称为“驴嘴风”。本病主要以口唇部红肿、痛痒、皲裂、脱屑、糜烂、渗出为表现，且迁延难愈、易复发。本病现代医学发病机制尚不明确，可能与局部理化刺激、日光照射、精神因素、气候等因素有关[1]。国医大师陈彤云教授依据症状将慢性唇炎分为2类，以口唇皲裂、脱屑、痛痒为表现者为慢性剥脱性唇炎；以口唇痛痒、红肿、糜烂、渗出为表现者为慢性糜烂性唇炎。当代医家多认为脾胃湿热、风火上攻为慢性糜烂性唇炎的主要病机[2-3]。陈彤云教授认为，慢性唇炎的基本病机为脾阴不足，由脾胃功能失司所致[4]。本文探析陈彤云教授从脾阴不足论治慢性唇炎的临床经验。

1“脾阴”释义
1.1脾阴之内涵
《黄帝内经》载：“人生有形，不离阴阳。”五脏六腑皆应有阴阳，而世人提及脾脏，多从脾阳论治，或脾胃一同论治，鲜有提及脾阴之名。《灵枢经·本神篇》载：“脾藏营”，其中之“营”指脉中精气，生于水谷，化生血液。现代医家[5]认为脾主运化，脾阴是中焦所化生的水谷精微，即脾脏所含的精、津、液、营、涎等阴液。《血证论》载：“脾统血，血之运行上下，全赖于脾。脾阳虚，则不能统血。脾阴虚又不能滋生血脉。”道出脾阳主为统领血脉之功，而脾阴主为滋生营血之效。《血证论》言：“脾阳不足，水谷固不化；脾阴不足，水谷仍不化也。譬如釜中煮饭，釜底无火固不熟，釜中无水亦不熟也。”此中“脾阴”指脾中阴液，包括血液、津液，脾阴具凉润和宁静功能，能增强并参与脾气的固摄之功。综合诸家可以认为，脾阴为水谷化生的精、津、营、涎液等精微物质，参与脾脏化生营血，兼有固摄之功。

1.2脾阴与胃阴之别
脾、胃为一脏一腑，合奏升清降浊之功。《素问·厥论篇》载：“脾主为胃行津液者也。”明·张介宾《类经·十二官》中有载：“脾主运化，胃司收纳，通主水谷。”表明脾主运化之功，水谷由胃收纳后，通过脾运化功能将其化生的精微物质输布周身，脾阴不足则水谷精微物质化生不效，久则胃中津液不足。胃阴不足则收纳失司，见胃胀难消、胃中嘈杂不安等。《养生四要》载：“受水谷之入而变化者，脾胃之阳也；散水谷之气成营卫者，脾胃之阴也。”可见脾阴为运化水谷之要，脾阴不足则散水谷之气力缓，久则可见脉细、触之空虚无力，周身肌肉无力之症。脾为太阴，为至阴之脏，张锡纯强调：“脾阴虚者，当以滋脾阴为主，脾阴足自能灌溉诸脏腑也。”说明脾阴为后天诸阴之长，脾阴充足，方可灌溉五脏六腑。脾阴不足，可见如潮热、盗汗、五心烦热、舌红少津等阴虚之症。又脾阴参与化生营血，故脾阴不足兼见营血不足之症，如双目干涩、肌肤干燥、口干口渴、面色萎黄、失眠多梦、唇甲色淡等症。故脾阴与胃阴不可混为一谈，应分而治之。

2 基于脾阴辨析唇炎的病因病机
2.1 病位在脾
陈老认为，唇风之病位在脾。《素问·五藏生成篇》云：“脾之合，肉也；其荣，唇也”；《诸病源候论》记载：“脾与胃合……其支脉入络于脾，脾胃有热，气发于唇，则唇生疮”。可见口唇之部表现与脾之盛衰关系密切。当代医家王庆其曾提出“脾主黏膜”[6]，唇部属黏膜区域，故脾主口唇之黏膜。口唇部的色泽形态可以一定程度上反映脾脏的功能，脾升清、运化营血之功不效则口唇失养，症可见干裂、脱屑。脾胃有热，热气上升，出于口唇，热燎日久，则干裂、瘙痒；夹湿则糜烂、渗出。热气所致口唇生疮，而热又分虚实，临床当甄别火之虚实。依上所述，慢性唇炎之病位在脾。

2.2 脾阴不足
陈教授认为慢性唇炎迁延日久，病机多为虚实夹杂。虚为脾阴不足、气虚，实为湿、热、燥之邪。常言脾阳不升，运化失司。朱震亨提出“脾土之阴受伤，转输之官失职”，可见无论脾阴、脾阳受损，皆可致运化失司。张景岳言“盖阴为天一之根，形质之祖，故凡损在形质者，总曰阴虚”。唇炎常见皲裂、脱屑之症，为形质受损之候。张声生教授认为唇周干裂等症为脾阴不足之重要表现[7]。结合来看，脾之华在唇，形质受损，此病根本为阴伤，病位在脾，病机为脾阴不足。阴虚之证，常提肝阴、肾阴、胃阴者多，唯辨脾阴者少，滋阴药物多以滋补肝肾，或滋养肺胃为主，如遇脾阴不足之证，则疗效不显。陈老认为，慢性唇炎基本病机为脾阴不足，其中慢性剥脱性唇炎以脾阴不足、气虚、血燥为主要病机，慢性糜烂性唇炎则以脾阴不足、脾胃湿热为主要病机，治疗首当滋养脾阴，脾阴充足，方可灌溉余脏腑；同时，在滋养脾阴的基础上，按照病机之差异，随证治之。

3 基于脾阴不足的唇炎之辨证及治法
陈教授认为慢性唇炎的辨证与治疗均应以脾阴不足为基础，临床常见证型及治法归纳为3种。

3.1 阴虚气少证，治以养阴益气
阴虚气少证多见于慢性剥脱性唇炎患者，症见口唇局部干燥、脱屑、痛痒、少华，甚则皲裂等。明代医家缪希雍认为，脾阴虚病机本质有脾气不足，血能载气，气能行血，脾阴不足则脾气无血以附，久之气血皆不足，脾气散精之功失司，水津难以四布。清阳不升，阴伤气短，故上可见口唇干燥、口干口渴；中可见纳谷不化、倦怠少食；下可见大便或干或溏，手足烦热。周身常有乏力燥热、失眠健忘之症。舌体胖大伴齿痕，苔少苔或薄苔，脉常为细滑之象。治疗时当滋脾阴兼以补气。《慎柔五书》载：“四君加山药引入脾经，单补脾阴”。药物组成：生山药20 g、茯苓15 g、白术15 g、人参3 g、甘草6 g、生山楂15 g、薏苡仁30 g等。其中重用生山药以引药入太阴脾经，《中药学》[8]记载：山药甘平，能补脾气，益脾阴。山药性味甘平，引太阴经的不二之选；人参甘、微苦，可入太阴脾经，可大补元气而生津液，补而不燥；佐茯苓、白术、薏苡仁健脾益气，升提精微之物；以甘草调和诸药，亦可补益肝脾胃；脾阴不足，脾气不充，运化无力，加生山楂以健脾助消。

3.2 阴虚血燥证，治以养阴生血
此类证型患者多见于慢性剥脱性唇炎，症见口唇局部干燥、脱屑、皲裂、疼痛等。脾阴不足，则脾中津血亏虚，濡养周身之功不效，久则化燥，外可见肌肤干燥、口唇皲裂、手足心热、毛发干枯、面色萎黄；内可知燥热难耐、口燥咽干、心烦失眠、双眼干涩、大便干燥。滋阴治燥之时应佐以养血。《血证论》记载甲乙化土汤，此方主为治疗脾阴虚、脉数身热，其中白芍5钱、甘草3钱。白芍味苦、酸，归肝、脾二经。《本草经疏》记载白芍为手足太阴引经药，入肝、脾血分；甘草味甘，归心、肺、脾、胃经。此二药以酸甘之味化生阴液，陈教授直言治疗此证唇炎需重用白芍，认为白芍可入脾经，为补脾阴之要药，佐以润燥之品。临床可予白芍20 g、甘草6 g、当归10g、生地黄15 g、地骨皮15 g、石斛10 g、薏苡仁30 g、白扁豆15 g等。其中当归、生地黄一温一寒味甘之品养血滋阴；地骨皮、石斛甘寒之品养阴清虚热；薏苡仁、白扁豆甘淡利湿健脾。诸药共用，共奏养血滋阴、清热润燥之功。唇炎生于面部，影响患者美观，临床中此类患者，多有心情焦虑，或抑郁不舒。肝木郁久则化火，火盛复可伤阴，夜间难以入眠，则阴虚更甚，故治疗此类患者时，应加柴胡、郁金、香附、陈皮此类，行肝气，解木郁，气行则阴血行，以扶脾阴。

3.3 阴虚湿热证，治以清热顾阴
此类证型患者多属于慢性糜烂性唇炎，症见口唇局部红肿、糜烂、痛痒、渗出等症。清·吴鞠通有言：“湿久生热，热必伤阴”，现今之人常食肥甘厚腻，久则伤及脾胃，湿阻于中焦，日久化热伤阴，舌可见苔黄厚腻，脉可察细弱，却往来流利，口干舌燥，唇裂痛痒，糜烂渗出，脘腹胀满，手足烦热，大便黏腻不爽。清热利湿之时需兼顾阴液，阴本不足，苦燥之药更易伤及阴液，故应佐以甘淡滋阴之品，《珍珠囊补遗药性赋》中载：“泽泻利水通淋，而补阴不足”。临床可予泽泻10 g、茯苓15 g、白术15 g、薏苡仁30 g、玉竹10 g、北沙参15 g、藿香10 g、车前子15 g等。以甘淡平和之药清利湿热之时又可顾护阴液，祛邪而不伤正，养阴而不敛邪。调理脾胃气机，运化水谷精微之物，芳香之佩兰开其中焦，茯苓、白术健脾助营血运化至周身各处。

4 病案举例
患者，女，29岁，2022年8月10日初诊。患者唇部反复起皮疹伴脱皮10余年。10余年前无明显诱因出现口唇部起皮疹伴脱皮、干裂，时有疼痛，于当地医院诊断为唇炎，曾间断外用他克莫司、激素（具体不详）等药物后未见明显好转。刻下症见：口唇干裂，脱皮明显，偶见皮疹，素易心烦急躁、焦虑紧张，纳可，口干明显，无胃部不适，时有腹胀，眠差易醒，大便1～2日1行、质干，月经量少，皮肤干燥。舌质红，苔中部黄厚腻，余少苔。脉细滑数。西医诊断：慢性唇炎；中医诊断：唇风，脾阴不足、兼有湿热。治法：滋养脾阴、清热利湿。方药组成：白芍20 g，山药15 g，白扁豆15 g，白术15 g，焦山楂15 g，北柴胡10 g，郁金10 g，茯苓15 g，炒酸枣仁30 g，远志10 g，玫瑰花10 g。20剂，水煎，日1剂，早晚分服，每次200 m L。口唇部外用芩柏软膏（首都医科大学附属北京中医医院院内制剂），日1～2次。20余日后，电话随访，患者诉诸症均明显减轻。患者身居外地，因疫情未复诊。

按：案中患者病10余年，久病必伤阴液，另平素常情绪焦躁，肝郁化火，夜间难以入眠，更加暗耗营阴，加之苔中厚腻，乃脾脏已失升清降浊之功，如釜中无水，难以运化。口唇干裂、月经量少、皮肤干燥、大便干、脉细兼滑数，提示患者营血不足，除苔中部厚腻之外，皆为少津之症，乃脾阴不足难以濡养口唇及周身之症；苔中厚腻为湿热阻滞之症。处方中重用白芍，以酸甘化阴法，佐以山药补其脾阴，以茯苓、炒白术、白扁豆健脾利湿，以焦山楂助运消食；柴胡、郁金、玫瑰花之属畅其情志，酸枣仁、远志安神助眠。治疗责之根本，滋补脾阴，同时助脾胃运化之功，情志、睡眠、饮食等方面同时兼顾，滋养日久耗伤之阴液，使脾阴功能自行恢复，脾胃气机通畅，则营血逐步充盈，运化至周身各处。药证相宜，故显效。

参考文献
- [1]董小琳,柳志文.慢性非特异性唇炎临床研究进展[J].全科口腔医学电子杂志,2016,3(4):20-21.
- [2]陶洋,刘一平,李元聪.李元聪教授治疗慢性唇炎临证经验[J].湖南中医药大学学报,2021,41(1):99-102.
- [3]周丹,顾志坚,朱蕾蕾，等.蒋健清热运脾法辨治唇风的临床经验[J].上海中医药杂志,2018,52(8):18-21.
- [4]徐佳,姜希,曲剑华,等.从脾升胃降论陈彤云治疗慢性唇炎经验[J].北京中医药,2019,38(12):1173-1175.
- [5]张鹤,白宇宁,刘绍能，等.现代医学视角下中医“脾主运化”探析[J].北京中医药,2022,41(2):179-181.
- [6]肖定洪,王庆其.王庆其“脾主黏膜”学术观点及其在胃肠疾病治疗中的应用[J].中医杂志,2017,58(15):1278-1282.
- [7]王郅宜,李丹艳,王瑞昕，等.补脾阴法治疗慢性萎缩性胃炎探讨[J].北京中医药,2022,41(6):618-620.
- [8]钟赣生.中药学[M].北京：中国中医药出版社,2012:373.
