基于关联规则和复杂系统熵聚类的赵炳南治疗皮肤病用药规律研究（期刊）云南中医中药杂志2017(02)
基于关联规则和复杂系统熵聚类的赵炳南治疗皮肤病用药规律研究
- 1资料和方法1.1处方来源和筛选1.2分析软件1.3处方的录入与核对1.4数据分析1.4.1频次统计分析1.4.2组方规律分析1.4.3新方分析
- 1.1处方来源和筛选
- 1.2分析软件
- 1.3处方的录入与核对
- 1.4数据分析1.4.1频次统计分析1.4.2组方规律分析1.4.3新方分析
- 1.4.1频次统计分析
- 1.4.2组方规律分析
- 1.4.3新方分析
- 2结果2.1用药频次2.2基于关联规则的方剂组方规律分析2.3所得药对规律分析2.4基于改进的互信息法的药物间关联分析2.5基于复杂系统熵聚类的核心组合分析2.6基于无监督的熵层次聚类的新处方分析
- 2.1用药频次
- 2.2基于关联规则的方剂组方规律分析
- 2.3所得药对规律分析
- 2.4基于改进的互信息法的药物间关联分析
- 2.5基于复杂系统熵聚类的核心组合分析
- 2.6基于无监督的熵层次聚类的新处方分析
- 3讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975.
- [2]杨洪军, 唐仕欢, 卢朋.中医传承辅助平台的开发与应用[M].福建:海峡出版社发行集团, 2013:10.
- [3]李健, 卢朋, 唐仕欢, 等.基于中医传承辅助系统的治疗肺痿方剂用规律分析[J].中国实验方剂学杂志, 2012, 18 (10) :1-4.


基于关联规则和复杂系统熵聚类的赵炳南治疗皮肤病用药规律研究
- 陈黎明，
- 张一帆，
- 沈宇明，
- 赵永祥，
- 赵昕，
- 文继红
- 云南省中医中药研究院，
- 云南中医学院
摘要：选取《赵炳南临床经验集》收录方剂396首, 运用“中医传承辅助系统 (v2.5) ”软件进行用药规律数据挖掘整理研究, 结果发现赵老在治疗皮肤疾病的用药中以使用清热解毒, 活血凉血, 祛风除湿的药物频率较高, 其核心组合及方剂配伍也有一定规律可循, 体现了赵老独特的辨治体系和用药特色, 为进一步研究和挖掘提供了参考。

基金：云南省中医中药研究院院级课题

关键词：赵炳南;皮肤病;用药规律;关联规则;熵聚类

作者简介：陈黎明 (1962-) , 女, 四川人, 主任医师, 研究方向:中西医结合临床研究。

收稿日期：2016-12-19

Abstract：

Received：2016-12-19

已故名老中医赵炳南先生是我国中医皮外科学界的泰斗, 在长期的临床实践中, 广泛汲取前人经验, 对诊治皮外科疾病的理法方药, 不断推陈出新, 形成了皮外科治疗的独特风格。由徒弟和助手整理而成的《赵炳南临床经验集》[1]系统介绍了赵老的临床经验和学术思想。对赵老疗效独到的经验方和特色疗法进行了深入挖掘和总结, 本文以《赵炳南临床经验集》收录的药方为基础, 借助中医传承辅助系统软件 (V2.5) 对赵炳南治疗皮肤病的用药规律进行系统分析整理研究, 为临床合理应用相关方药提供参考。

1资料和方法
1.1处方来源和筛选
本研究以《赵炳南临床经验集》收录处方为来源进行筛选, 分析赵炳南皮肤病治疗临床运用中医药的规律, 共筛选处方396首。

1.2分析软件
“中医传承辅助系统 (V2.50) ”软件, 中国中医科学院中药研究所提供。

1.3处方的录入与核对
将筛选后的处方录入“中医传承辅助系统 (2.5) ”[2], 对方剂的处方名别名尽量完成统一, 由专人负责数据的录入, 完成后再由专人负责数据源的审核, 以确保数据的准确性。

1.4数据分析
1.4.1频次统计分析
将方剂中每味药物出现的频次从大排到小, 并将“频次统计”结果导出。

1.4.2组方规律分析
“支持度个数” (表示在所有药物中同时出现的次数) , 分别设为20, “置信度”设为0.8, 按药物组合出现频次从大到小的顺序进行排序;“规则分析”分析所得的规则。

1.4.3新方分析
首先进行聚类分析, 在聚类分析前, 先选择合适的相关度和惩罚度, 然后点击“提取组合”按钮, 得出新处方[3]。

2结果
2.1用药频次
对赵炳南396首方剂中的药物频次进行统计, 使用频次在40次以上的药物有20味, 使用前5味的药物分别是赤芍, 金银花, 生地, 当归, 甘草, 见表1。

表1 处方中使用频次40以上的药物情况表
2.2基于关联规则的方剂组方规律分析
支持度个数设为20, 置信度为0.8, 按照药物组合出现的频次高低进行排序, 出现频次30以上的药物组合, 前几位分别是“金银花, 蒲公英”;“金银花, 赤芍”;“金银花, 连翘”;“蒲公英, 赤芍”;“赤芍, 当归”, 见表2。

表2 处方中使用频次30以上的组合
2.3所得药对规律分析
分析所得药对的用药规则, 其中“关联规则”的含义是, 当出现“—﹥”左侧的药物时, 出现右侧药物的概率。在上述基础上进行关联分析后得出的10条规则, 见表3, 并进行关联规则网络展示, 见图1。

表3 处方中药物组合的关联规则 (置信度≥0.8)
图1 关联规则网络展示图 (支持度20, 置信度0.8)
2.4基于改进的互信息法的药物间关联分析
依据方剂数量, 结合经验判断和不同参数提取数据的预读, 设置相关度为8, 惩罚度为4, 进行聚类分析, 得到中药两两之间的关联度, 将关联度系数在0.03以上的药物进行列表, 见表4。

表4 基于改进的互信息法的药物间关联度分析
2.5基于复杂系统熵聚类的核心组合分析
以改进的互信息法的分析结果为基础, 按照相关度与惩罚度的约束, 基于复杂系统熵聚类, 演化出3-4味药的核心组合, 见表5。

表5 基于复杂系统熵聚类的核心组合
2.6基于无监督的熵层次聚类的新处方分析
在以上核心组合提取的基础上, 点击“提取组合”按钮, 通过无监督的熵层次聚类算法, 有以下新处方, 见表6。

表6 用于新方聚类的核心组合
3讨论
中医传承辅助系统软件是针对中医药数据的分析处理软件, 具有数据录入, 数据管理, 数据查询, 数据分析, 网络可视化展示等功能, 可应用于名老中医经验继承, 临床医师个体经验总结, 方剂组合规律分析及新药处方开发等方面。本研究运用该软件中集成的无监督数据挖掘方法, 对《赵炳南临床经验集》中所载方剂的用药规律进行探讨。

收集《赵炳南临床经验集》中治疗皮肤病的方剂396首, 运用“中医传承辅助系统”进行配伍规律及核心组合药物方面的分析, 发现其常用药物有金银花, 蒲公英, 赤芍, 当归, 生地, 连翘, 黄芩, 白鲜皮, 甘草等多具有清热解毒, 活血凉血, 祛风除湿的功效, 均为治疗皮肤疾病之要药。

从用药模式中使用频次较高的药物为金银花, 蒲公英;金银花, 赤芍;蒲公英, 赤芍等, 居于前30位的药物组合频次的中药, 基本上属于核心用药组合模式, 代表着医家常用的组合规律。

方剂“规则分析”可算出药物间组合的关联规则。表3中关联规则的含义是出现“–>”左侧药物或药物组合时, 出现右侧药物的概率。例如序号4, 表示若方剂中含有“连翘, 蒲公英”, 则说明该方剂中含有赤芍的概率大约为1;序号6, 表示若方剂中含有“金银花, 连翘, 蒲公英”, 则该方剂中含有赤芍的概率大约为1, 通过软件分析, 可以清晰发现在方剂中医家概率化的用药规律。

赵老将温病学卫气营血辨证理论、三焦湿热证按湿与热的多少分类而治的方法率先用于皮肤科中, 对于急性湿热性皮肤病, 其皮损往往表现为红斑, 丘疹, 水疱或糜烂渗出等, 病机多属火热, 血热, 因此治疗原则注重清热泻火, 凉血渗湿。故首用金银花, 蒲公英, 次用连翘, 黄芩的配伍, 治疗血热则首选生地, 赤芍, 当归的配伍, 形成了赵老独特的辨治体系和用药特色。

参考文献
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975.
- [2]杨洪军, 唐仕欢, 卢朋.中医传承辅助平台的开发与应用[M].福建:海峡出版社发行集团, 2013:10.
- [3]李健, 卢朋, 唐仕欢, 等.基于中医传承辅助系统的治疗肺痿方剂用规律分析[J].中国实验方剂学杂志, 2012, 18 (10) :1-4.
