基于中医传承辅助平台分析张志明教授治疗银屑病的用药规律（期刊）中医临床研究2018(02)
基于中医传承辅助平台分析张志明教授治疗银屑病的用药规律
- 1 材料与方法1.1 处方来源与筛选1.2 分析软件1.3 处方的录入与核对1.4 数据分析
- 1.1 处方来源与筛选
- 1.2 分析软件
- 1.3 处方的录入与核对
- 1.4 数据分析
- 2 结果2.1 用药频次2.2 基于关联规则的组方规律分析2.3 基于熵层次聚类的新方分析2.4 药物四气、五味、归经的聚类统计分析
- 2.1 用药频次
- 2.2 基于关联规则的组方规律分析
- 2.3 基于熵层次聚类的新方分析
- 2.4 药物四气、五味、归经的聚类统计分析
- 3 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]张姗, 刘红霞, 欧韵.银屑病病因病机研究进展[J].皮肤病与性病, 2017 (1) :27-30.
- [2]张建中.银屑病的流行病学与危险因素[J].实用医院临床杂志, 2013 (1) :4-6.
- [3]钟赣生.中药学[M].北京:中国中医药出版社, 2012:5.
- [4]卢朋, 李健, 唐仕欢, 等.中医传承辅助软件开发与应用[J].中国实验方剂学杂志, 2012, 18 (9) :1-4.


基于中医传承辅助平台分析张志明教授治疗银屑病的用药规律
- 梁艳，
- 雍文兴，
- 张志明，
- 李娟，
- 陈玥璇
- 甘肃中医药大学，
- 甘肃中医药大学附属医院
摘要：目的:基于中医传承辅助系统 (V2.5) 软件, 分析导师张志明教授治疗银屑病的用药经验。方法:收集导师治疗银屑病的门诊病案, 录入“中医传承辅助系统”软件, 采用该软件集成的规则分析等数据挖掘方法, 对导师张志明教授治疗银屑病的用药规律进行分析。结果:对筛选出的95个处方进行分析, 确定处方中各种药物的使用频次及药物之间的关联规则, 演化得到新处方8个。结论:张志明教授治疗银屑病特点突出, 中医传承辅助平台分析结果与张志明教授临床用药心得相吻合, 中医传承辅助系统可用于名老中医临床经验分析与总结。

关键词：张志明;银屑病;中医传承辅助平台(V2.5)

作者简介：梁艳 (1989-) , 女, 硕士研究生, 研究方向为中医内科急诊学。张志明, 通讯作者, 主任医师, 硕士研究生导师。

An analysis of medication rules of treating psoriasis from Zhang Zhiming based on TCM inheritance system
- Liang Yan
Abstract：Objective: To analyze the experience for treating psoriasis from Professor Zhang Zhiming based on TCM inheritance system. Methods: The regularities of treating psoriasis from Professor Zhang Zhiming were collected and analyzed by TCM inheritance system. Results: 95 prescriptions were analyzed; the frequency and regulations of medicine were identified; then 8 new prescriptions were obtained. Conclusion: The characteristic of treating psoriasis from Professor Zhang Zhiming is prominent. The analysis by TCM inheritance system is consistent with the experience of Professor Zhang Zhiming; so the analysis and experience can be used by TCM inheritance system.

Key words：Professor Zhang Zhiming;Psoriasis;TCM inheritance system (V2.5)

银屑病是一种临床常见的慢性、易复发性、炎症性皮肤病, 临床以局部或全身泛发的红色丘疹或斑块表面覆有多层银白色鳞屑的皮损为特征, 可伴有多系统损害, 现代医学认为其发生与患者遗传背景及自身免疫反应异常有关。[1]2008年我国进行的大规模银屑病流行病学调查显示我国银屑病患病率为0.59%, 且青壮年发病较多, 男性多于女性, 北方较南方多发, 春冬季高发, 病情易反复, 病程较长, 严重影响患者身心健康。[2]

张志明教授是甘肃省名中医, 甘肃省省级师带徒指导老师, 甘肃中医药大学硕士研究生导师, 擅长应用中西医结合的方法诊治急危重症、疑难杂症, 张教授治学严谨, 临床辨证思维独特, 治疗银屑病疗效显著, 侍诊过程中收集导师临床治疗银屑病处方, 并通过“中医传承辅助平台软件”对导师张志明教授治疗银屑病处方用药规律进行系统分析。

1 材料与方法
1.1 处方来源与筛选
收集2016年11月-2017年9月张志明教授在甘肃中医药大学附属医院名中医工作站所接诊银屑病患者的治疗处方, 最终选取处方95个, 共71味药。

1.2 分析软件
中医传承辅助平台 (V2.5) 由中国中医科学院中药研究所提供。

1.3 处方的录入与核对
将筛选后的处方录入“中医传承辅助平台 (V2.5) ”软件, 并在录入后由2人进行数据核对, 以确保数据挖掘的可靠性。

1.4 数据分析
通过“中医传承辅助平台 (V2.5) ”软件“数据分析”模块中的“方剂分析”功能, 进行处方用药规律分析。运用软件的“图标统计”中“基本信息统计”模块功能, 统计药物的四气、五味、归经[3, 4]。

2 结果
2.1 用药频次
对95需处方进行“用药频次”统计, 共71味药, 其中用药频次在20次以上共有24味中药。使用频次前12位的药物分别是甘草、皂角刺、白鲜皮、浮萍、鸡血藤、淡豆豉、牡丹皮、连翘、栀子、酒大黄、金银花、防风 (见表1) 。

表1 使用频次≥20次的药物频次
2.2 基于关联规则的组方规律分析
设置“支持度个数”为40, “置信度”为0.9。用药组合:得到频度≥80常用组合26个, 包括7味中药。出现频度最高的药物组合为“甘草, 皂角刺”, 出现频度为91 (见表2) 。

表2 常用药物组合
2.3 基于熵层次聚类的新方分析
设置“相关度”为8, “惩罚度”为2。提取组合, 分析得到核心组合, 进一步聚类后得到新处方8个 (见表3) 。

表3 基于熵层次聚类的治疗银屑病新处方
2.4 药物四气、五味、归经的聚类统计分析
分析得出四气中寒性药物使用频次最高, 五味中苦、甘、辛性药物使用频次明显偏高, 药物归经中属于肺、胃、脾、肝、心经的药物频次偏高 (分别见表4、表5、表6) 。

表4 药物四气频次统计表
表5 药物五味频次表
表6 药物归经频次表
3 讨论
银屑病属祖国医学“白疕”范畴。《外科大成·卷四·白疕》中首次提出“白疕”之名, 其形态描述与现代医学银屑病相类似。隋代巢元方的《诸病源候论》曰:“干癣, 但有匡郭, 皮枯索痒, 搔之白屑出是也。”王煮《外台秘要》曰:“病源干藓但有匡郭……皆是风湿邪气客于腠理, 复值寒湿与气血相搏所生。”明代陈实功《外科正宗》提到:“风藓如云朵, 皮肤娇嫩, 抓之则起白屑”, 清代许克昌和毕法的《外科证治全书》:“白疕, 一名疕风。皮肤燥痒, 起如疹疥而色白, 搔之屑起, 渐至肢体枯燥坼裂, 血出痛楚, 十指间皮厚而莫能搔痒。”

张志明教授认为, “血分有热”是银屑病发病的主要病机, 其发病多与外感邪气、嗜食辛辣刺激或七情内伤有关, 致使外邪与肌腠相搏, 血分蕴热亦或血热毒邪外壅肌肤而发。通过频次统计得出张志明教授治疗银屑病常用药物为甘草、皂角刺、白鲜皮、浮萍、鸡血藤、淡豆豉、牡丹皮、连翘、栀子、酒大黄、金银花、防风。在录入的处方中, 甘草是使用频次最高的单味中药, 其性味甘平, 归心、肺、脾、胃经, 生品药性微寒, 功善清热解毒;皂角刺味辛, 性温, 能泄血中风热风毒, 可引药达疮所, 乃诸恶疮癣之要药;白鲜皮味苦燥湿, 寒则清热, 具有清热解毒, 除湿止痒的功效;浮萍味辛, 性寒, 入肺经, 宣散透疹;牡丹皮清热凉血活血, 善清血分之热。基于关联规则的方剂组方规律分析, 治疗银屑病排在前三位的组合分别是甘草-皂角刺、浮萍-皂角刺、白鲜皮-甘草, 可见银屑病的治疗应以清热凉血, 透血分热为主。

基于药物四气、五味、归经的聚类统计分析, 四气分析发现寒性药物使用频次最高。五味分析发现苦味药物使用频次最高, 其次是甘、辛味药物。归经分析发现归肺经药物最多, 其次是胃、脾、肝、心、膀胱、肾。综合导师治疗银屑病处方来看, 其用药以苦寒为主, 主归肺经。肺者, 外合皮毛, 外邪犯肺, 肺宣发功能异常, 往往可致银屑病加重;又则, 肺属金, 脾属土, 肺为脾之子, 培土生金, 脾健则肺旺, 肺旺则皮毛得养, 体现了治疗银屑病清肺热、通肠腑、宣肺卫、透血分热的用药原则, 有利于银屑病皮损的愈合。

本研究是基于中医传承辅助平台软件进行的中药治疗银屑病的数据挖掘和用药规律研究, 所得数据结果与导师临床用药心得相吻合, 研究表明, 中医传承辅助平台可用于对名老中医临床经验的总结和传承。

参考文献
- [1]张姗, 刘红霞, 欧韵.银屑病病因病机研究进展[J].皮肤病与性病, 2017 (1) :27-30.
- [2]张建中.银屑病的流行病学与危险因素[J].实用医院临床杂志, 2013 (1) :4-6.
- [3]钟赣生.中药学[M].北京:中国中医药出版社, 2012:5.
- [4]卢朋, 李健, 唐仕欢, 等.中医传承辅助软件开发与应用[J].中国实验方剂学杂志, 2012, 18 (9) :1-4.
