多思善悟 广纳百家——陈凯教授生平与学术（期刊）北京中医药2009(11)
多思善悟 广纳百家——陈凯教授生平与学术
- 1 经历与为人
- 2 治学特点
- 3 学术思想
- 参考文献
- 注释


多思善悟 广纳百家——陈凯教授生平与学术
- 张苍
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：本文介绍了陈凯教授的生平、为人及治学特点。介绍了他学习、继承、传播赵炳南先生皮肤病学术思想的经过, 介绍了他善于思考, 乐于交流, 善于学习、敢于借鉴的治学风格, 并重点介绍了他提出的“胃肠-皮肤相关理论”、“皮肤络病理论”、“清调补理论”等学术思想在慢性荨麻疹、湿疹、银屑病、结节性痒疹、黄褐斑、皮肤血管炎等病治疗上的指导作用。

关键词：皮肤病;赵炳南;学术传承;陈凯

作者简介：张苍, 男, 37岁, 临床医学博士, 副主任医师。主要研究方向:中医皮肤病的辨证论治思路、银屑病的临床治疗方法。

收稿日期：2009-06-03

陈凯教授 (1946—2008) 是著名的中医皮肤病学家, 是赵炳南先生的嫡传弟子。他随侍赵老左右, 凡十五年, 尽得其传。转眼间老师去世已经一年, 每每在门诊见其手迹, 辄睹物思人, 不胜唏嘘。作为弟子有责任对其为人与治学作一介绍。

1 经历与为人
陈凯教授1970年毕业于首都医科大学, 毕业后即分配到北京中医医院皮肤科, 在皮肤科长期与何汝翰、孙在原等老前辈共事, 受益良多, 其间他还曾受到麻守国等老专家的指点, 并于1973—1974年间到西安医学院附属医院皮肤科学习, 师从刘辅仁等老前辈。自从来到北京中医医院皮肤科, 陈凯教授就开始跟随赵炳南老先生学习, 更在赵老生命的最后8年间随侍左右, 亲聆赵老晚年全部教授, 为其学术发展打下了坚实基础。

陈凯教授是赵炳南学术思想的系统整理者, 1975年参与整理出版了《赵炳南临床经验集》、1984年参与了《简明中医皮肤病学》的编著, 系统地总结了赵老的学术经验。这两部著作奠定了我国中医皮肤科学的基础, 其后医家无不从中受益。同时, 他是赵炳南学术思想的积极实践者。他的医术为人称道, 医德有口皆碑, 许多患者被疾病折磨得失去信心, 他能在患者开口之前, 从其装束举止上了解非常多的信息, 令患者立刻惊讶折服, 重拾信心。他重视心理治疗, 对青年患者以长者之风循循善诱, 既治病又调心。他是赵炳南学术思想的积极传播者。他壮岁游于陕西, 足迹及于甘肃;耳顺之年为将中医皮肤科学发扬光大, 远赴英伦、香港、韩国, 享誉海外。他好讲课, 并且善于讲课, 被同侪誉为讲课大师, 他的身边总是挤满了学生。他善于总结零金碎玉, 更重视治学方法的传授, 常讲“要授人以渔, 而非授人以鱼”。他能从身边的小事说起, 引申出医学的道理, 结合精彩的病例, 引人入胜, 使学生在不知不觉间建立起正确的思维模式。

陈凯教授为人豪爽热情, 乐于助人, 能在自己困难的时刻伸出援手帮助更困难的人, 因此同事、朋友、学生均亲切地称他为凯老。凯老尊敬老师, 爱护学生, 不但关心学业、生活, 还乐于为学生设计长期的专业发展规划。凯老对学生要求甚严, 十二年前我初识凯老, 表达问业之心, 凯老曾两次家访, 之后才肯倾囊传授。

2 治学特点
陈凯教授受赵老影响至深, 他学赵老, 不仅仅注重有形的方药技法, 更注重无形的思想精神。凯老始终强调作中医必须培养悟性, 赵老是肯学多思善悟的典范, 凯老得其心传, 同侪赞其出身于西医, 而学问悟性比中医还好。如他常讲, 皮肤病发于外, 为何能从脾胃论治呢?因为人体就像一个面包圈, 皮肤是外圈, 肠胃是里圈, 二者实为一体。凯老强调做中医必须既精专于本学科的知识, 还要旁涉百家, 了解世态民情, 才能触类旁通, 提高悟性, 提高临床水平。

凯老喜欢与同道交流, 无论是同行还是其他相关学科。他与孙伯扬先生交流多年, 互相切磋, 取人之长, 为己所用, 他治疗老年人便秘常用肉苁蓉30 g即直接学自孙老。他临床善用滋补肝肾丸、一贯煎、养阴益气合剂、醒脾和胃合剂、健脾益气合剂、清热养阴除湿丸, 均得益于与内科同道的交流。凯老立足皮科, 精通皮科, 而遣方用药思路灵活, 绝不囿于皮科。他临床既善于从古典获得启发, 又善于从书籍中汲取经验。如治疗女性痤疮、荨麻疹、银屑病时善用芩连四物、芩连平胃汤, 首先是得益于《刘奉五临床经验》, 并由此上溯到《医宗金鉴·妇科心法要诀》。凯老曾将自己的用药规律总结为树状图, 针对神经、免疫、内分泌、感染等方面各有系列方药。他常笑言自己手握千军, 量病大小, 投剂不同。

凯老善于吸取现代医学知识, 在治疗中趋利避害。如对冬重夏轻型银屑病治疗时加吸光药、热药, 如熟军、肉苁蓉、黄芪、四物汤等以模拟夏季气候特点取得疗效。凯老善于用现代医学的成果诠释中医, 如对于荨麻疹, 现代医学有多种学说, 凯老均认真学习, 并分别提出治疗策略, 可见其用功之勤。凯老提出慢性荨麻疹治疗思路包括改善微循环, 用桃红四物、四妙勇安、血府逐瘀、脉络宁;抗幽门螺杆菌感染, 用芩连平胃;增强免疫, 用玉屏风散;拮抗H1受体, 用痛泻要方;抗缓激肽、白三烯等引起的迟发变态反应, 用花藤子方及解毒药;对于风团泛发, 面积巨大者, 凯老主张急则治其标, 用五皮饮、多皮饮消肿;同时配合全虫、乌蛇、止痒合剂治标止痒。

3 学术思想
凯老在晚年提出了“胃肠-皮肤相关理论”“皮肤络病理论”“清调补理论”等许多诊疗思想, 均能有效地指导临床。

“清调补理论”针对正邪斗争的不同状态。邪气实则清, 在皮肤科领域包括清肺、清胃、清心、泻肝、凉血、解毒、除湿、散风;正虚邪实则调, 包括调脾胃、调冲任、调神、调免疫、调内分泌;正虚邪去则补, 包括补气、补血、补肝肾。其最要者, 清肝胆, 调脾胃, 补气血。凯老生前多次谈到赵老最常用的三个方子龙胆泻肝汤、除湿胃苓汤、当归饮子, 这三首方剂常顺序应用于湿疹的治疗, 凯老指出这三首方剂是清调补的代表方。凯老说:治病必须节奏鲜明, 能在恰当的时机当机立断, 调整治疗方案, 对于急性皮肤病往往能以龙胆泻肝汤取效, 对于慢性皮肤病则多以当归饮子收功。凯老指出:皮肤病虽发于外, 而多源于内, 如果脏腑功能基本正常, 则正邪相争, 斗争剧烈, 往往表现为实证, 多属龙胆泻肝汤证。而脏腑功能失调, 则往往因邪正斗争不够剧烈而表现为虚实夹杂, 多属脾虚湿蕴之除湿胃苓汤证。因而凯老临证治疗皮肤病, 不仅将此三方用于治疗湿疹皮炎类皮肤病, 也是银屑病、荨麻疹的常用效方。

凯老提出“皮肤络病理论”, 并在临床中提出了增液行舟、润通养颜、活血通络之法。他经常与吕培文教授探讨外科疮疡、血管炎的证治, 对我保存的陈淑长教授治疗周围血管病的临床记录, 他曾仔细研读, 加以批注。他随时关注学术进展, 在络病学说刚刚提出之时即敏感地注意到。他结合皮肤科特色, 提出自己的见解, 用于治疗多种皮肤疾病, 行之有效。他常引述赵老观点:“痒为痛之渐”, 既有“不通则痛”“不荣则痛”“久痛入络”之说, 那么也可以说“不通则痒”“不荣则痒”“久痒入络”。赵老提出结节性痒疹等顽湿疡即为久痒入络, 凯老则应用系列方药, 将此理论扩展到包括黄褐斑、口腔黏膜病、银屑病、皮肤血管炎、斑秃、脱发、扁平苔藓、胶原病、带状疱疹后遗神经痛等多种疾病的治疗, 均收良效。就增液行舟一项, 凯老又有大增液、小增液之分。从狭义讲, 增液汤、四妙勇安汤、顾步汤、解毒养阴汤是凯老最常用的增液法;从广义说, 一贯煎、坤宝丸、益胃汤、滋补肝肾丸、天王补心丹、六味地黄丸、四物汤等药物均属于他增液行舟的范畴。例如他对于白塞氏病治疗颇有心得, 其基础方就是顾步汤和滋补肝肾丸。

凯老提出“胃肠-皮肤相关论”, 治病重视胃肠功能的调节。他说, 胃肠是人体最大的免疫器官, 皮肤病多与免疫相关, 所以治疗皮肤病必须注意调理脾胃, 使其升清降浊, 气机通畅。凯老常说, 胃肠与皮肤是一体两面, 一阴一阳, 胃肠为里, 皮肤为表;胃肠为本, 皮肤为标;胃肠受纳水谷, 皮肤宣发营卫。凯老将大量调理脾胃的古方移植到皮肤病的治疗中, 皆获良效, 常用的有半夏泻心汤、痛泻要方、泻心汤、芩连平胃散、六君子汤、参苓白术散等, 常用于痤疮、湿疹、荨麻疹、特应性皮炎的治疗。凯老讲, 脾为后天之本, 皮肤病的发生都是在一定的脾胃功能基础上感受外邪发生的, 人体对外来邪气做出何种程度的反应决定于脾胃的强弱。而脾胃失调绝对会造成已发生的皮肤病倾向于顽固难愈。凯老观察到现代人由于饮食不节, 生活无规律, 导致脾胃失调。这往往成了皮肤病的症结所在, 这样的人患皮肤病, 往往顽固难愈。凯老注意到许多慢性荨麻疹患者, 舌质淡胖而舌苔厚腻, 同时伴有胃肠症状, 化验检查有幽门螺杆菌感染, 针对于此, 他常选用芩连平胃、半夏泻心、甘草泻心等汤药而获良效。他常说, 西医治疗荨麻疹常用H1受体阻滞剂, 遇到顽固者, 则会联合应用H2受体阻滞剂, 那不也是阴中求阳吗?

凯老留给我们许多宝贵的经验, 许多值得思考的命题。想到他的早逝, 令人扼腕叹息, 我们只有继续努力, 才能告慰他。

