女性体寒容易招惹癌  “三字经”助你驱寒祛湿（报纸）中国妇女报
女性体寒容易招惹癌  “三字经”助你驱寒祛湿
- 参考文献
- 注释


女性体寒容易招惹癌  “三字经”助你驱寒祛湿
- 项丹平
- 中国妇女报
关键词：王莒生

是严冬天寒地冻，许多平时就怕冷的女性就更是雪上加霜。近日网上又热传“寒性体质的人更易患癌”，更让许多体寒怕冷的女性提心吊胆。专家提醒，寒湿是万病之源，许多疾病都是由“寒”引起，尤其是久坐不动的上班族和白领女性，容易出现寒气引起气血瘀滞过久，形成有形的肿块，表现为肿瘤。不仅是气候因素，现代人无节制地熬夜、缺少体力活动、过分贪凉饮冷等，也都是引起寒邪入侵的重要因素，不良生活习惯也会显著增加寒性体质者的患癌风险。专家建议，寒性体质的女性可以通过饮食、保暖、作息和运动等方式来改善症状，在日常生活中注意遵循防寒“三字经”，防止冬季寒邪侵犯人体。

近日北方多地经历多场雨雪和雾霾后，大风伴随低温如约而至，天寒地冻，许多平时就怕冷的女性就更是雪上加霜，寒上加寒。加上近日网上又热传“寒性体质的人更易患癌”，更让许多体寒怕冷的女性提心吊胆，寒冷的冬季，女性朋友究竟该如何科学起居饮食，有效抵抗寒湿侵袭呢？中国妇女报《健康周刊》记者为此特意请教了几位权威专家，为女性御寒开方支招。

寒湿是万病之源，女性体寒易招癌

首都医科大学中医药临床医学院院长王莒生在接受采访时对中国妇女报记者介绍，中医认为，寒湿是万病之源，“虚则寒，寒则湿，湿则凝，凝则瘀，瘀则堵，堵则瘤，瘤则癌。”意思是说，体质虚弱的人，阳气不振，难以祛除寒邪，进而湿气侵袭，以致血运不畅。尤其是久坐不动的上班族和白领女性，容易出现寒和瘀的双重特征，寒气引起气血瘀滞过久，则形成有形的肿块，表现为肿瘤。

为什么寒性体质的人更容易得癌？北京中医药大学东直门医院血液肿瘤科主任医师储真真在接受中国妇女报记者采访时更为具体地解释了原因。

第一，寒性体质的人通常免疫力低下，不能有效阻挡外部毒性物质的侵入，清除毒素的能力也相对较差，为肿瘤产生创造了先决条件。第二，寒性体质的人一般血液流动较慢，易形成瘀血和痰浊、气滞相互“勾结”的状况，“痰瘀互结”积滞在某个部位，长期在毒邪的作用下，就容易导致肿瘤的形成。

储真真介绍，中医理论认为，寒性体质是由于体内阴气过剩，对营养物质消化和吸收的功能减弱，以至身体对热量吸收减少而呈寒性。这类人群常出现以下症状：手脚冰凉、怕冷，易感冒；易疲劳、浮肿，口唇色淡、舌苔发白；大便稀，容易腹泻；小便色淡，尿频、尿量多；食欲较差，吃东西常觉得没有味道等。

临床发现，和其他体质的人相比，不良生活习惯也会显著增加寒性体质者的患癌风险。如长期吸烟，更容易得肺癌；不注意饮水卫生，总吃变质食物更易得胃癌；如果长期肝气不疏，如生闷气、压力大、精神抑郁等，则男性容易得鼻咽癌、肾癌和肝癌，女性易出现乳腺癌、宫颈癌等。

女人5部位最易受寒，冬季做好保暖防寒邪

王莒生指出，寒邪伤人由外而入，尤其容易侵袭人体的5个部位：

第一是头部。头为“诸阳之会”，突遭雨雪淋头或冬季不戴帽子，寒湿就会侵袭头部，出现头痛、头昏、头部沉重等感觉，容易伤风感冒。女性晚上洗头后如果湿着头发睡觉，寒邪也容易侵入，所以一定要擦干晾干或用吹风机吹干后再入睡。

第二是肩颈背部。肩颈背部受寒日久，可引起颈椎病、肩周炎、背痛等病症。经常按摩大椎穴可振奋阳气，可用两掌心搓热捂在大椎穴（低头时颈后突起最高点的凹陷处）；或者在洗澡时调高水温，用热水冲大椎穴五六分钟。天冷外出最好戴上围巾，穿个坎肩。

第三是口鼻。冷饮或凉食会把寒气带入胃部，胃寒则易出现食欲不振、消化不良；鼻是空气进出的通道，冬季寒气可以随呼吸侵入肺部，导致寒痰咳嗽等症。

第四是前胸和腰腹。前胸有膻中穴，长期寒瘀可致乳腺结节等症；腰部有命门穴，受寒会引起腰痛；腹部有神阙穴（即肚脐），女性穿衣露脐会导致腹泻、痛经、不孕等病症。

第五是腿脚。中医常讲，“寒从足下生，病从寒中来”，一些女性秋冬还喜欢穿船袜或穿短裙，很容易诱发老寒腿、膝关节炎等。建议平时多用热水泡脚，足部特别怕冷的人睡觉时不妨穿上袜子。

女性不能要风度忘了温度，衣帽穿戴不对更易受寒

北京医院骨科副主任技师高新生也提醒说，冬季寒冷，许多女性穿衣不当反而会更冷。他还总结了人们冬天最易犯的5大穿衣误区。

误区一：基础保暖“三不戴”。不戴帽子。有些女性为保持发型或觉得戴了帽子摘比较麻烦，而忽略头部保暖，可能引来病痛；而且天气过于寒冷，不仅耳朵易生冻疮，还易使头部丰富的血管痉挛，尤其是本身有心脑血管疾病的人更要注意头部保暖。

不系围巾。颈部保暖不当可能引发颈部的血管收缩和肌肉痉挛。但若把围巾当口罩，可能会导致呼吸不畅，若围巾材质不好，还可能成为哮喘的过敏源。另外，围巾围太紧易影响血液循环，可能导致脑供血不足。如果感觉脸部较凉，可戴上棉纱口罩保暖，还能减少被病菌侵袭的机会。

忘戴手套。冬天雨雪较多、路面湿滑，一旦滑倒，手套能保护手关节，有一定的缓冲作用。

误区二：求短求美不求暖。今冬许多女性都爱穿紧身短款轻薄的羽绒服，羽绒服建议最好还是选过腰的，长至膝盖为优，这样能减少上下半身之间的温差，保护腰部不受凉，避免腰部疼痛等疾病侵扰。

不少年轻人学习日韩剧中的明星，爱穿九分裤；要不就穿很短的袜子或低帮皮鞋，寒风中露出脚踝。脚踝是人体比较脆弱的地方，踝关节周围软组织少，受凉后关节组织的血液供应会有所减少，血液循环不良，可能出现肿胀、麻木等不适。建议穿较舒适柔软的长筒棉袜，增强脚踝的保暖性。但袜子也不要过厚过紧，否则影响血液循环，还易导致脚出汗。

误区三：只顾身不顾腿。很多年轻女性往往把上半身保暖措施做得很足，但下面只穿一条单裤，甚至光腿穿裙子。骨关节其实很怕潮、怕寒气，肘、腕、膝和髋等关节对疼痛不是很敏感，若长期不注意关节保暖，其内部结构变化可能会不正常，韧带弹性也会减弱，到时就不得不去看医生。

误区四：裹得太紧。有研究表明，穿着的每层衣服间若存在空气层，可更好地隔绝冷空气。若衣服穿得很紧，挤走夹层间的空气，保温作用反倒不是很好。建议冬天穿衣服最好分层优选，内衣最好薄而柔软、舒适贴身，有助于增加保温性；外面一层的衣服吸湿性要强，不要过紧；外套则最好领口、袖口、腰部、脚踝处都有收口设计，以增强保暖性。

冬季驱寒记住“三字经”，健康生活可改善体寒

王莒生和储真真两位专家均建议，寒性体质的女性可以通过饮食、保暖、作息和运动等方式来改善症状，在日常生活中注意遵循防寒“三字经”。

1.顺时令。多吃时令蔬果，如苹果、萝卜、白菜等。一日三餐要有规律，早餐重营养，午餐要吃好、吃饱，晚餐宜清淡、易于消化。注意适当补充富含蛋白质、维生素的食物，如牛奶、橘子、蜂蜜等；也可吃一些补气血的食物，如大枣、龙眼、黑芝麻、山药等。

2.少生冷。冬季女性饮食上要注意少吃生冷食物，如苦瓜、鸭梨等瓜果，尽量不吃冰淇淋等。

3.多温热。北方冬季寒冷，可适当多吃温热的食品，如牛羊肉、姜汤等；南方气候较温和，可吃一些鸡、鸭等甘温的食物。王莒生还为怕冷的女性朋友们推荐了两种适合冬天喝的驱寒养生粥：生姜糯米粥，此方源于清朝的《太医院经验神方》：“一把糯米煮成汤，七根葱白七片姜，熬熟兑入半杯醋，防治感冒保安康。”砂仁粥，在大米粥快煮熟时，调入砂仁粉末2～3克，稍煮即可。

4.重保暖。天气寒冷时要及时增加衣服，以免“寒邪”入体。

5.晒太阳。少待在阴冷潮湿的环境，多晒太阳。午后太阳当头之时，晒20分钟左右，让阳光温煦头顶中心的百会穴，可起到通畅全身经脉、养脑补阳的作用。傍晚则可以背对阳光晒后背，最好是边晒边拍打按摩，有助调理五脏气血。

6.迈开腿。“动则生阳”，阳气足，寒湿就容易排出。秋冬季节可以选择天气暖和的时候到公园慢跑、散步、骑车等，最好每周3～5次、每次30～60分钟，可促进血液循环，有助于减轻体寒症状，长期坚持可逐渐改变寒性体质。但要注意避免进行高强度运动，否则易“发泄阳气”反加重体寒。

7.多泡脚。体质虚弱不适合运动者可以每天泡泡脚，用40℃左右的热水浸没膝盖，泡20分钟；还可以在水中放一些生姜、花椒、干辣椒等，以促进腿脚的血液循环。在泡脚的同时揉搓双脚，效果会更好。

8.少熬夜。熬夜的人一到凌晨三四点钟，就会手脚冰凉、浑身发冷、脑子不听使唤，这其实就是熬夜内耗气血，寒邪乘虚入侵人体，导致经络阻塞的表现。因此冬季更要保证充足的睡眠，建议作息调整为“早卧晚起”，如果时间允许，躺到阳光照耀时再起床最好。

9.控情欲。越是冬季越要把控好自己的情绪，遇到不愉快的事情，要及时采取恰当的方式发泄出来，多与家人、朋友沟通。特别是中老年女性，要高高兴兴，学会宽松待人待事。

