寻常型银屑病的中医辨证治疗（期刊）中国民间疗法2014(02)
寻常型银屑病的中医辨证治疗
- 临床表现
- 辨证治疗
- 小结
- 参考文献
- 注释


寻常型银屑病的中医辨证治疗
- 王敏东，
- 刘红燕
- 山西省古县永乐乡卫生院，
- 山西省古县岳阳镇中心卫生院
关键词：寻常型银屑病;点状出血;生地黄;鸡血藤;土茯苓;中医辨证治疗

收稿日期：2013-08-12

银屑病是一种常见、易复发的慢性炎症性丘疹鳞屑性皮肤病。银屑病分为寻常型、脓疱型、红皮病型和关节型四种, 相当于中医学的“白疕”“松皮癣”“干癣”“风癣”等。目前该病病因尚不明确。临床以寻常型银屑病常见, 其病理变化是表皮角化过度及角化不全, 角化不全区域内可见中性白细胞构成的小脓肿, 称Munro氏小脓肿;颗粒层明显减少或消失;棘层增厚;表皮突延伸, 其下端增宽, 可与邻近表皮突相吻合, 真皮乳头延呈杵状, 其上方棘层变薄;乳头内毛细血管扩张充血, 周围可见淋巴细胞及嗜中性白细胞等浸润。临床中运用西医治疗多因副作用大, 儿童、老年人及其他特殊群体患者不能耐受致中断治疗。用中医中药治疗寻常型银屑病有着较好的疗效, 且副作用相对较小。

临床表现
皮损初期为红色丘疹或斑丘疹, 粟粒至绿豆大小, 以后可逐渐扩大融合成红色斑片, 境界清楚, 基底浸润明显, 皮损表面覆有多层银白色鳞屑, 易刮除。去除表面鳞屑可见一层淡红色发亮薄膜, 再刮除薄膜, 出现筛状小出血点, 称为“点状出血现象”。白色鳞屑、发亮薄膜和点状出血是本病的临床特征。

辨证治疗
1.热毒炽盛 (血热) 。

主证:皮损鲜红, 皮疹不断出现, 红斑增多, 刮去鳞屑可见发亮薄膜, 点状出血, 有同形反应。伴心烦口渴, 大便干结, 小便短赤。舌质红, 舌苔黄或腻, 脉弦滑或数。

治则:清热解毒, 凉血活血。

方药:用白庀一号加减。生槐花、生地黄、紫草根、赤芍、鸡血藤、丹参、白茅根。加减:风盛痒甚者, 加白鲜皮、刺蒺藜、防风;夹湿者, 加土茯苓、薏苡仁、茵陈、防己、泽泻;大便燥结者, 加大黄、栀子;因咽炎、扁桃体炎诱发者, 加大青叶、板蓝根、连翘、玄参。

例1.患者, 男, 34岁, 2009年3月26日就诊。全身泛发红色皮疹, 瘙痒6d。患者感冒后出现皮疹, 误以为过敏, 经治后无效来诊。症见:四肢、躯干部位大小不等的红色皮疹, 表面附有银白色鳞屑, 剥落后底面有筛状出血点, 鳞屑周围有红晕, 咽红, 脉数, 舌苔薄白, 质微红。辨证为热毒炽盛。宜清热凉血、解毒止痒。方药:生槐花30g, 生地黄10g, 紫草10g, 牡丹皮10g, 赤芍15g, 白茅根15g, 大青叶10g, 连翘10g, 白鲜皮15g, 鸡血藤10g, 栀子6g。上方服7剂 (同时嘱其避免进食辛辣刺激性食物) , 无新皮疹出现, 瘙痒减轻, 出现胃脘部不适, 服药后恶心。原方去紫草加茜草15g, 玄参10g, 白花蛇舌草10g, 继服15剂, 皮疹全部消退, 无恶心、胃脘不适。继服5剂以巩固疗效。

2.血虚风燥。

主证:皮损色淡, 部分消退, 鳞屑较多, 周围有红晕或潮红。伴心烦口干, 爪甲薄脆, 失眠多梦, 大便秘结。舌质淡, 苔薄白, 脉细缓。

治则:滋阴润燥, 养血祛风。

方药:用白疕二号方加减。鸡血藤、生地黄、土茯苓、当归、丹参、蜂房、麦冬、天冬。进行期红斑明显者, 加生石膏、知母;皮损肥厚者, 加丹参、三棱、莪术;红斑色淡者, 加当归、何首乌;咽痛者, 加玄参、板蓝根;瘙痒明显者, 加苦参、白蒺藜;便秘者, 加大青叶。

例2.患者, 女, 49岁, 2010年10月17日就诊。躯干、四肢起红色皮疹、斑块, 脱大量银白色皮屑14年。患者10年前曾服用迪银片治愈, 半年后复发用迪银片、郁金银屑片等好转, 一直未愈。症见:四肢、躯干大小不等红色斑块, 上覆银白色鳞屑, 皮损肥厚, 部分融合成片, 搔抓后大片鳞屑脱落, 强行剥离基底色红且有筛状出血点。指甲薄脆, 大便秘结。脉细, 舌苔薄白, 质淡。辨证为血虚风燥。宜滋阴润燥、养血润肤。方药:生地黄10g, 麦冬10g, 天冬10g, 知母10g, 当归10g, 丹参15g, 鸡血藤15g, 郁金10g, 莪术10g, 土茯苓15g。上方连服10剂, 皮损明显变薄, 瘙痒减轻, 食欲欠佳。原方加炒白术10g, 桑白皮10g, 去土茯苓后再服10剂, 皮损部分褪去, 多数红斑周围有白晕。上方继服15剂, 生少数绿豆大小皮损, 舌边有齿痕, 苔薄白, 质淡红。原方加苍术10g, 泽泻10g, 服10剂痊愈。

3.湿热蕴积。

主证:多发于头部、躯干, 皮损潮红, 局部浸润明显, 时有渗出, 红斑肥厚, 痂屑黏厚, 瘙痒剧烈, 常见患处有抓痕样血丝, 身热, 口干不渴, 四肢困倦, 心烦纳差, 舌质红, 舌苔黄厚或腻, 脉沉滑或滑数。

治则:清利湿热, 凉血解毒。

方药:萆解渗湿汤合黄连解毒汤加减。龙胆草、黄芩、黄柏、苦参、茯苓、泽泻、苍术、萆解、生地黄、牡丹皮、薏苡仁、土茯苓、草河车、北豆根、蒲公英、白鲜皮等。湿重者宜萆解渗湿汤化裁, 热盛者宜黄连解毒汤化裁。

例3.患者, 男, 46岁, 2010年3月9日就诊。全身泛发红斑, 瘙痒, 部分皮疹有渗出, 反复发作6年。患者6年来间断服西药治疗, 时好时坏。症见:患者头发成簇状, 疹间无正常皮肤, 红斑处有裂缝、渗出, 鳞屑黏腻状, 四肢、躯干红斑肥厚, 基底潮红, 抓痕明显, 银白色鳞屑不易剥离, 强行剥离后有点状出血, 口干不渴, 四肢困倦, 脉滑, 舌苔白腻, 质红。辨证为湿热内蕴。宜清热解毒、除湿止痒。方药:土茯苓15g, 苦参10g, 黄芩10g, 黄柏10g, 茯苓10g, 泽泻10g, 萆薢10g, 蒲公英15g, 白鲜皮15g, 牡丹皮10g, 鸡血藤10g, 荆芥6g。服上方7剂, 头部外用乐肤液, 四肢、躯干皮损外敷凡士林, 头部红斑明显减轻、无渗出, 其他皮损无发展, 瘙痒明显好转。停用外用制剂, 上方加生槐花10g, 赤芍10g。半月后头部皮损消退, 下肢、躯干红斑变化甚微, 脉滑, 舌苔白腻, 质淡红, 原方去黄芩, 加生地黄10g, 生槐花10g, 白术10g, 龙胆草10g。服15剂后皮疹基本消退, 去生地黄继服10剂而愈。

4.瘀滞肌肤。

主证:皮损肥厚浸润, 颜色暗红, 经久不退。面色晦暗, 口唇青紫, 肌肤甲错, 舌质紫暗或见瘀斑、瘀点, 脉涩或细缓。

治则:活血化瘀, 养血润燥。

方药:桃红四物汤加减。熟地黄、当归、白芍、川芎、桃仁、红花。

发于胸胁者, 加柴胡、川楝子;发于头额部者, 加白芷、菊花、金银花;发于肩背部者, 加桑枝;发于尾骶及外阴者, 加柴胡、枳壳;纳差者, 加白术;眠差者, 加夜交藤。

例4.患者, 男, 56岁, 2009年10月6日就诊。双手背、臀部、胫前非对称性红斑, 脱白色鳞屑7年。患者7年前发现臀部两片红斑, 瘙痒、脱屑, 自行用外用膏剂后消退, 次年春季原部位皮疹复发、肥厚, 随之四肢、躯干也出现类似斑片, 经多方治疗后好转, 因服药后胃痛、腹胀等中断。症见:双手背、臀部、双胫前片状红斑, 肥厚浸润, 附白色鳞屑, 成片脱落, 周围抓痕明显, 手背皮损增殖变硬, 全身皮肤干燥无弹性, 面色晦暗, 舌质暗边有瘀点, 脉涩。辨证为瘀滞肌肤。宜活血化瘀、养血润肤。方药:熟地黄15g, 当归15g, 川芎10g, 桃仁10g, 红花10g, 赤芍、白芍各10g, 柴胡6g, 郁金10g, 麦冬10g, 制何首乌10g。上方服7剂, 瘙痒好转, 皮损无明显变化, 原方加白术10g, 僵蚕10g。服7剂后皮损变薄, 舌边瘀点减少, 继服20剂, 胫前、臀部红斑消退, 手背部仍有核桃样大三片。原方去制何首乌加白术10g, 黄芪10g, 桑枝6g, 服10余剂痊愈。

小结
银屑病外因以风邪为主, 兼有寒、湿、毒等相兼致病;内因在于血热血燥。本病系情志内伤, 气机壅滞, 郁久化火, 心火亢盛, 毒热伏于营血;或因饮食失节, 过食腥发动风的食物, 脾胃不和, 气机不畅, 郁久化热, 复受风热毒邪而发病。临床对银屑病的辨证分型日趋增多, 并且辨证方式亦趋多样, 如按气血辨证可分血瘀、血瘀风燥、血燥、血虚、血虚风燥、血热、血热风燥等, 按脏腑辨证可分肝肾不足、脾虚毒恋等, 按六淫辨证可分风湿、湿热、湿毒、湿热蕴毒、风热、毒热、火毒等, 按经络辨证、卫气营血辨证又可分为冲任不调、毒热伤营等。虽然辨证分型各有侧重, 但都把血的异常作为最主要的辨证对象, 普遍意识到“血”的重要性, 因而不论哪一分型都不能忘记血热、血瘀之药的适用。由于该病服药时间较长且多是寒凉之剂, 在治疗中也要注意顾护脾胃方能取得好的疗效。

