川派中医外科名家治疗银屑病学术经验比较（期刊）光明中医2023(02)
川派中医外科名家治疗银屑病学术经验比较
- 1 共性1.1 重视湿邪为患与除湿之法1.2 进行期慎用活血药 退行期慎用苦寒药1.3 祛邪不忘扶正 尤其注重脾胃1.4 注意顾护阴液
- 1.1 重视湿邪为患与除湿之法
- 1.2 进行期慎用活血药 退行期慎用苦寒药
- 1.3 祛邪不忘扶正 尤其注重脾胃
- 1.4 注意顾护阴液
- 2 特色2.1 钟以泽2.2 艾儒棣2.3 张毅
- 2.1 钟以泽
- 2.2 艾儒棣
- 2.3 张毅
- 3 结语
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1] 杨大伟，贾颖.浅论扶阳及其在银屑病中的指导应用[J].光明中医，2021,36(5):719-721.
- [2] 尤雯丽，艾儒棣.艾儒棣从脾胃论治银屑病经验[J].中国中医基础医学杂志，2014,20(3):395-396.
- [3] 雷海霞.刺络放血拔罐疗法治疗寻常型银屑病血热证临床观察和护理体会[J].光明中医，2019,34(13):2074-2076.
- [4] 李薇，黄静，艾儒棣.银屑病慎用活血药物之我见[J].四川中医，2004,22(7):33-34.
- [5] 黄静，李薇.钟以泽辨治银屑病经验[J].四川中医，2004,22(8):4-5.
- [6] 黄莺.钟以泽主任医师治疗银屑病临床经验[J].四川中医，2004,22(9):5-6.
- [7] 雷雨，王欢，艾儒棣.艾儒棣治疗泛发性脓疱性银屑病经验[J].辽宁中医杂志，2007,34(4):401-402.
- [8] 郝平生，严晓萍，艾儒棣.艾儒棣教授治疗儿童脓疱型银屑病的经验[J].四川中医，2010,28(1):1-2.
- [9] 陈明岭，艾华.当代中医皮肤科临床家丛书：艾儒棣[M].北京：中国医药科技出版社，2014:175-191.
- [10] 黄时燕，鲜子兰，张毅.张毅辨治寻常型银屑病经验[J].四川中医，2019,37(12):9-10.
- [11] 彭鑫，秦建平，吴开举，等.艾儒棣治疗红斑鳞屑性皮肤病经验[J].湖南中医杂志，2013,29(12):35-37.
- [12] 王凯，郝平生，欧阳雪晴，等.基于玄府理论浅析艾儒棣教授治疗寻常型银屑病经验[J].世界最新医学信息文摘，2019,19(66):273,275.
- [13] 王小莉，张毅.HIV感染者合并重度银屑病辨治偶得[J].河南中医，2013,33(1):60-61.
- [14] 肖建华，戴礼，王强，等.加味苦参汤药浴治疗寻常型银屑病血热证临床观察[J].光明中医，2020,35(1):40-42.
- [15] 杨雪松，罗光云，叶建州.银屑病中医体质与证型相关性研究[J].光明中医，2019,34(9):1429-1430.


川派中医外科名家治疗银屑病学术经验比较
- 邱隆树，
- 张春梅，
- 李东晓，
- 彭鑫
- 成都市郫都区金时诊所中医科，
- 四川省中医药科学院中医药临床基础与文献信息研究所
摘要：根据钟以泽、艾儒棣、张毅3位四川省十大名中医及其弟子所出版的专著和发表的论文，并结合笔者跟师侍诊时的心得，分析比较3位川派中医外科名家在银屑病内治方面学术经验的异同。重视湿邪为患与除湿之法，进行期慎用活血药，退行期慎用苦寒药，祛邪不忘扶正，尤其注重脾胃，注意顾护阴液是其共同的学术观点。而在具体辨证分型和选方用药方面又有所差异，各具特色。

基金：四川省科技厅重点研发项目(No.2020YFS0372)

关键词：白疕;银屑病;名老中医;学术经验;川派中医;学术流派

作者简介：*彭鑫，E-mail:pxtcm1001@yeah.net

收稿日期：2021-12-24

四川省第二届十大名中医钟以泽、艾儒棣和第三届十大名中医张毅，均为全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。他们作为全国知名中医外科专家，尤其在皮肤病的治疗方面学验俱丰，为川派中医外科的学术传承和发展做出了卓越贡献。银屑病为遗传、免疫、内分泌、感染、精神、药物、环境等多因素相互作用的慢性红斑鳞屑性皮肤病，属中医学“白疕”“松皮癣”等范畴，为临床易诊难治性皮肤病之一。笔者曾有幸侍诊3位名师，现根据他们所出版的专著，及其弟子所发表有关其银屑病治疗的论文，并结合自身侍诊时的心得体会，分析比较他们在银屑病内治方面的学术思想，归纳总结如下。

1 共性
1.1 重视湿邪为患与除湿之法
银屑病病程缠绵，易反复发作。湿邪重浊黏腻，又易兼他邪，是影响银屑病痊愈的一个顽固因素[1]。发于腋窝、肘窝、腘窝、腹股沟等皱褶部位的寻常型银屑病，以及脓疱型银屑病，其皮疹往往黏腻污浊，甚则伴有糜烂。这些都与湿邪致病具有重浊、黏滞、趋下等特性相吻合。加之四川盆地长年雨湿阴霾，湿气不易通透散发，湿邪为患更为常见，患者多有苔腻、脉滑之象。若患者皮疹以四肢为主，颜色淡红，有浸润感，而鳞屑不多，则多属脾虚湿蕴。诸湿肿满、皆属于脾，脾主四肢、喜燥恶湿之故也。因此在银屑病的治疗上，3位老师均重视湿邪为患与除湿之法的运用。临床根据患者银屑病类型、皮疹形态之不同，对湿热者使用黄连解毒汤、龙胆泻肝汤、消风导赤汤等清热解毒除湿之方。萆薢、土茯苓等为其治疗此病的清热除湿之专药，常伍入方中使用。对脾虚湿蕴者使用加味四君子汤加减以健脾除湿[2]。

1.2 进行期慎用活血药 退行期慎用苦寒药
根据寻常型银屑病的发病特征，临床通常将其分为进行期、静止期和退行期3期。毒邪是此病发生的关键[3]。热毒、血毒容易灼津成瘀，所以在清热解毒、清热凉血的同时应适当加用活血化瘀之品，以助毒邪尽去。但银屑病处于进行期之时，新的皮疹会出现不断的增多，虽与热毒、血毒炽盛相关，但此时若大量使用活血化瘀，可能导致毒邪走散，动血生风，从而瘙痒加剧，病情加重[4-6]。3位老师均认为银屑病选用活血药物，要特别注意时机的把握。只有当火热之邪已去，阴血渐复之时才是用药的最佳时机。艾老提出此病“活血不嫌迟”的观点，指出进行期一定要慎用活血药物，应在此病的静止期和退行期阴液不足时少量使用[7]。银屑病静止期，特别是皮损肥厚者，多与血瘀有关，此时使用活血祛瘀之品，对于皮损的修复具有较好的作用，有助于使肥厚的皮损变薄。但活血药的应用不宜峻猛，以免损伤正气。宜选用活血而不伤正的鸡血藤、川芎和丹参等相对平和之品。银屑病进行期属热毒、湿热者，苦寒药物的应用必不可少。但在退行期之时，红斑在逐渐变淡，脱屑在不断变薄、减少，皮疹范围在不断缩小。此时热势虽渐退，但余热仍未尽，用药时要注意不可过用苦寒之品，以免伤阳败胃。

1.3 祛邪不忘扶正 尤其注重脾胃
《外科正宗》云：“外科尤以调理脾胃为要”。钟老常谓：“药不能自行，胃气行也”。强调银屑病进行期尽管局部皮疹热象明显，仍应仔细审查舌脉，尤其不忘问诊患者的饮食情况，一旦食欲减退，即加用炒白术、薏苡仁等健脾之品。若舌质变淡、脉象转弱，则减去清热之品，专事调理脾胃。祛邪与扶正同用，祛邪的同时兼顾扶正，是钟老治疗银屑病的基本法则[5]。艾老认为，不论是皮肤病的急性期或慢性期，脾都是发病的一个中心环节，许多皮肤病的发生都与脾胃的功能失调密切相关。即使是湿热型的银屑病，仍是脾虚为本，湿毒为标，久则入于血分外发于肌表。应重视健运脾胃、扶正以祛邪。提出银屑病进行期以健脾除湿、清热解毒为大法；退行期以健脾除湿、养阴润燥为治则，因邪热蕴久必伤阴；恢复期以健脾除湿、益肺固表为治法，若肺卫不固则易反复感邪而致银屑病复发[2]。张老认为银屑病的病理机制为虚实夹杂。特别是HIV感染者这一特定人群发生银屑病，除有邪气侵袭以外，脾虚是其主要病机，在祛邪的同时一定要健脾益气固本才能取得良好疗效。

1.4 注意顾护阴液
不论是银屑病本身的热毒之邪，还是患者大量的脱屑，以及清热药物的长期使用，均易耗伤阴液。若血虚生风化燥，使肌肤失于濡养，则本身就有阴血不足之病机。《医宗金鉴》云银屑病：“固由风邪客皮肤，亦由血燥难荣外”。因此3位老师在论治此病时均十分注重顾护患者的阴液。钟老在临证时常加女贞子、枸杞子、桑椹、乌梅、白芍等养阴之品以濡润肌肤、润燥止痒。艾老提出银屑病“固阴护阴宜早，不待伤阴才固阴”的观点，常用二至丸、玄参、麦冬、沙参等养阴以固其本。阴伤日久耗及胃阴者，则加益胃汤之属[8]。对血燥证患者使用沙参麦冬汤时，以桑白皮代桑叶，因桑叶发汗力强，更伤津液[9]。张老在临床过程中，也常加用二至丸以养阴固本。并对病情缓解后继续施以二至丸，以减少复发[10]。

2 特色
2.1 钟以泽
①分期分型论治。钟老对银屑病采取分期分型辨证论治，共分为2期5型。进行期包括血热型和湿热型，分别治以犀角地黄汤和黄连解毒汤加减。恢复期包括血虚型、气虚型和气阴两虚型，分别治以当归饮子、圣愈汤和生脉散加减[6]。②热毒是关键病机，解毒之法贯穿治疗始终。钟老认为银屑病的病机核心是毒邪为患，治疗上应始终围绕“解毒”进行。病初为阳为实，宜大量选用清热解毒之品；病情迁延，日久为虚为燥，反复发作，缠绵难愈，多由余毒未净，宜清解余毒。常用药物有利湿解毒之土茯苓、解毒散结之白花蛇舌草、托毒外出之皂角刺、益气托毒之黄芪(正虚邪恋时重用)、润燥解毒之制首乌(为皮损干燥所设)。特别是土茯苓和白花蛇舌草，几乎是各期各型所必用、重用之品[5,6]。

2.2 艾儒棣
①辨证分型较细。艾老根据银屑病的临床类型和不同特殊患者的具体临床表现，将银屑病细分为10个证型，包括风寒证、风热证、湿热证、血热证、血燥证、热毒证、脓毒证、阴虚证、冲任失调证和肝肾两虚证。风寒证多见于儿童和初发病例，治以桂枝汤加减，皮损减退后以玉屏风散善后；风热证多见于寻常型，治以消风散去苦参、木通，加野菊花、赤芍；湿热证多发于腋窝、腹股沟等部位，伴见糜烂、渗出等，治以消风导赤汤加减；血热证多见于进行期和红皮病型早期，治以犀角地黄汤加减；血燥证皮损以下肢为重，治以沙参麦冬汤合二至丸加减；热毒证多属红皮病型或脓疱型，治以黄连解毒汤合五味消毒饮加减；脓毒证多属脓疱型银屑病，治以龙胆泻肝汤合五味消毒饮加减；阴虚证主要见于稳定期，皮损四季变化不大，治以当归饮子合二至丸加减；冲任失调证皮损多随着妇人经、带、胎、产等情况的发生发展而变化，治以二仙汤合四物汤加减；肝肾两虚证多见于关节型恢复期，治以虎潜丸加减[11]。②开玄逐邪。从玄府理论阐释银屑病是近年提出的一种新视角[1]。玄府开阖失调，卫气不得泄，阳热怫郁而化火，从而导致红斑丘疹、鳞屑丛生、瘙痒难耐。艾老在辨治寻常型银屑病属热证时，不论偏于血热、风热、湿热、余热，均酌加薄荷、桑叶、青蒿等辛凉之品。此类药物质轻性凉，味辛香主宣散，可作用于肌表而开通玄府，加强透邪达表，取“火郁发之”之意。薄荷性锐轻清，善行头面，当患者皮疹以头面部为主时，配伍使用疗效更为明显；桑叶善疏风热，当辨证为风热证时，配合金银花、忍冬藤、连翘等风药使用，可加强发散宣通之效；青蒿在银屑病后期余热未清时使用，可透散余邪，兼清虚热[12]。

2.3 张毅
①对银屑病及其并发症病因病机的认识。根据大多数寻常型银屑病在首次发病时有感冒、扁桃体炎、咽喉不适等上呼吸道感染的表现，认为此病发生属邪犯卫表，与营卫不调，玄府不通相关，而不能辨为“血分有热”而一概清热凉血。银屑病除可引起皮肤、关节、爪甲的改变外，尚可并发眼部疾患、代谢综合征、肾脏病变等。血虚、痰饮、瘀血亦是银屑病及其并发症的重要病因病机。②结合现代药理研究用药。青黛清热解毒、凉血消斑，所含靛玉红，有提高银屑病患者皮损处或血浆内cAMP水平和cAMP/cGMP比值的作用。漏芦清热解毒，具有免疫抑制作用，可以改善银屑病患者的生活质量和皮损，促进皮肤颗粒细胞的形成。张老在临证时常在辨证基础上酌加青黛和(或)漏芦以增强疗效。③舍次求主。张老在中医药治疗艾滋病领域深耕多年，HIV感染者合并银屑病时，患者全身泛发红斑、鳞屑伴瘙痒，皮疹往往较普通患者更为严重，且更不易治疗。由于患者在服用抗HIV的药物依非韦伦，导致头晕、站立不稳、肌肉跳动不适等不良反应。张老着眼于药物不良反应的解决，采用镇肝熄风汤治之，不仅可以缓解其不良反应，银屑病皮疹也能同时得到明显改善。这是临床辨证时“舍次求主”原则的具体应用[13]。④温阳化气。针对红皮病型银屑病，或因反复使用清热药物无效，伤及患者阳气者；或舌质虽红但红而不鲜，舌质嫩，舌体水滑，舌边齿痕，皮疹虽鲜红但按压皮肤里面不热，甚至畏寒者；或老年体弱、HIV感染而免疫力低下者，使用真武汤加味治疗以温阳化气，效果显著。张老认为此类红皮病型银屑病皮疹虽红，但病机属虚阳外浮。⑤清解余毒。对于银屑病皮损不再新发，颜色不再鲜红者，张老常以竹叶石膏汤加减以清解余毒。⑥关于复发。张老认为银屑病反复发作者，其主要病机是余邪未尽，玄府未开，治当清余热，通玄府。症状缓解后要重视巩固治疗，成人考虑血热伤阴，以二至丸养阴。小儿卫表不固，用玉屏风散加健脾清心之品[10]。

3 结语
银屑病病情缠绵反复，需长期治疗，对患者的心理和生活质量均造成不同程度的影响。探索此病的有效治疗方法，成为了医患共同面对的挑战[14]。川派中医外科学术流派的学术思想源远流长，对外科疾病的论治方面川味特色显著。钟以泽、艾儒棣和张毅3位当代川派中医外科名家治学严谨，医道精深，对银屑病的论治周全详察，学术思想同中有异。重视湿邪为患与除湿之法，进行期慎用活血药，退行期慎用苦寒药，祛邪不忘扶正，尤其注重脾胃，注意顾护阴液是其共同的学术观点。在具体辨证分型和选方用药方面虽有所差异，各具特色，但总不离中医学治疗银屑病“以辨证为主，辨体为辅”[15]之原则。这些宝贵的经验均值得临床借鉴和深入研究，也反映了川派中医药名家临床经验与学术思想的博大精深。

参考文献
- [1] 杨大伟，贾颖.浅论扶阳及其在银屑病中的指导应用[J].光明中医，2021,36(5):719-721.
- [2] 尤雯丽，艾儒棣.艾儒棣从脾胃论治银屑病经验[J].中国中医基础医学杂志，2014,20(3):395-396.
- [3] 雷海霞.刺络放血拔罐疗法治疗寻常型银屑病血热证临床观察和护理体会[J].光明中医，2019,34(13):2074-2076.
- [4] 李薇，黄静，艾儒棣.银屑病慎用活血药物之我见[J].四川中医，2004,22(7):33-34.
- [5] 黄静，李薇.钟以泽辨治银屑病经验[J].四川中医，2004,22(8):4-5.
- [6] 黄莺.钟以泽主任医师治疗银屑病临床经验[J].四川中医，2004,22(9):5-6.
- [7] 雷雨，王欢，艾儒棣.艾儒棣治疗泛发性脓疱性银屑病经验[J].辽宁中医杂志，2007,34(4):401-402.
- [8] 郝平生，严晓萍，艾儒棣.艾儒棣教授治疗儿童脓疱型银屑病的经验[J].四川中医，2010,28(1):1-2.
- [9] 陈明岭，艾华.当代中医皮肤科临床家丛书：艾儒棣[M].北京：中国医药科技出版社，2014:175-191.
- [10] 黄时燕，鲜子兰，张毅.张毅辨治寻常型银屑病经验[J].四川中医，2019,37(12):9-10.
- [11] 彭鑫，秦建平，吴开举，等.艾儒棣治疗红斑鳞屑性皮肤病经验[J].湖南中医杂志，2013,29(12):35-37.
- [12] 王凯，郝平生，欧阳雪晴，等.基于玄府理论浅析艾儒棣教授治疗寻常型银屑病经验[J].世界最新医学信息文摘，2019,19(66):273,275.
- [13] 王小莉，张毅.HIV感染者合并重度银屑病辨治偶得[J].河南中医，2013,33(1):60-61.
- [14] 肖建华，戴礼，王强，等.加味苦参汤药浴治疗寻常型银屑病血热证临床观察[J].光明中医，2020,35(1):40-42.
- [15] 杨雪松，罗光云，叶建州.银屑病中医体质与证型相关性研究[J].光明中医，2019,34(9):1429-1430.
