张志礼治疗荨麻疹经验（期刊）中国医药学报2000(04)
张志礼治疗荨麻疹经验
- 风热证
- 风寒证
- 阴血不足,血虚受风证
- 脾肺两虚,风寒束表证
- 体会
- 参考文献
- 注释


张志礼治疗荨麻疹经验
- 王萍,张芃,韩冰,张志礼
- 北京中医院，
- 北京崇文中医院，
- 北京中医院 北京 100010，
- 北京 100061，
- 北京 100010，
- 指导
关键词：慢性尊麻疹;白鲜皮;冬瓜皮;太子参;五加皮

收稿日期：1999年10月16日

荨麻疹俗称“风疙瘩”,是一种常见的过敏性皮肤病,临床表现为局限性风疹块损害,大小不等,骤然发生,迅速消退,瘙痒剧烈,愈后不留任何痕迹。与祖国医学文献中记载的“?瘤”、“瘾疹”相类似。我们跟随张志礼老师学习,体会到他对荨麻疹的中医辨证施治有独到之处,临床疗效显著。兹将张志礼老师的经验介绍如下。

张老师根据他40多年临床经验认为:荨麻疹一般分急、慢性两类。急性者多因禀赋不耐,又食鱼虾等荤腥动风之物,或因饮食失节,胃肠实热,复感风寒、风热之邪。慢性者多因情志不遂,肝郁不舒,郁久化热,灼伤阴血;或平素体弱,慢性疾病耗伤肺脾之气,加之风邪外袭,以致内不得疏泄,外不得透达,郁于皮肤腠理之间,邪正相搏而发病。一般而言,本病初发多属实证,久病则多为虚证,而风邪是本病主要外因。因此,治疗勿忘祛风。根据寒热不同,酌用清热或散寒之法。虚证宜用益气养血之法。

按:方中荆芥、防风、僵蚕、浮萍疏风宣肺,并佐以桑皮、冬瓜皮清热利水消肿。黄岑、连翘、丹皮清热泻火,蝉衣散风清热止痒。张老师认为浮萍体轻气浮,有散风除湿之功,能通达表里散风清热消肿,是治疗荨麻疹的要药。药理研究发现,浮萍有收缩毛细血管及解热的作用。

风热证
主症:多见于急性荨麻疹。发病急,风团色红,灼热剧痒,兼见发热、恶寒,咽喉肿痛。心烦口渴,胸闷腹痛,恶心欲吐,脉浮数,舌质红,苔薄白或薄黄。

辨证:风热袭表,肺卫失宣。

治法:辛凉透表,宣肺清热。

方药:荆防方加减。

荆芥10g,防风10g,双花15g,牛蒡子10g,黄芩10g,连翘10g,丹皮15g,浮萍10g,僵蚕10g,蝉衣10g,桑皮15g,冬瓜皮15g。

加减:如胃热炽盛,口渴、口臭,便秘或大便热臭,舌质红,苔黄腻,可加生石膏、生栀子、川军清热通下,以泄实火。如发病急,伴发热,皮疹泛发,色红,瘙痒剧烈者,加羚羊角粉。

风寒证
主症:多见于寒冷性荨麻疹。皮疹色淡红,遇风,遇冷皮疹加重。伴口不渴,或腹泻,腹痛。舌体淡胖,苔白,脉浮紧。

辨证:风寒束表,肺卫失宣。

治法:辛温解表,宣肺散寒。

方药:麻黄方加减。

麻黄6g,杏仁6g,干姜皮6g,浮萍10g,白鲜皮30g,丹皮10g,陈皮10g,僵蚕10g,赤芍10g,甘草10g等。

加减:若湿邪重则用大腹皮、茯苓皮、扁豆皮利水除湿;遇风加重则加黄芪、白术、防风以祛风固表。

按:方中麻黄、杏仁、干姜皮辛温宣肺以开腠理:佐以浮萍、白鲜皮疏风除湿止痒;陈皮、干姜皮、甘草理气开胃,醒脾化湿和中;丹皮、赤芍养血活血和营止痒。现代药理研究发现麻黄有抑制组织胺释放的作用。

阴血不足,血虚受风证
主症:多见于慢性荨麻疹。皮疹反复发作,迁延日久,午后或夜间加剧,心烦易怒,口干,手足心热。舌质红少津或舌质淡,脉沉细。

辨证:阴血不足,风邪束表。

治法:滋阴养血,疏散风邪。

方药:当归饮子加减。

当归10g,川芎10g,熟地15g,赤白芍各15g,首乌藤30g,生黄芪15g,刺蒺藜30g,防风10g,浮萍10g,白鲜皮30g等。

按:方中当归、川芎、熟地、赤白芍、首乌藤养血滋阴行气,川芎为血中之气药,与当归合用有通达气血之功效;生黄芪益气固表;刺蒺藜、防风、浮萍、白鲜皮疏风止痒。张老师遵循“风血同治”,“治风先治血,血行风自灭”,“气血同治”的用药原则,养阴益气疏风之剂共用,取得较好的疗效。

脾肺两虚,风寒束表证
主症:多见于慢性荨麻疹。皮疹颜色较淡,遇风寒加重,素体虚弱,面色胱白,口不渴。舌质淡边有齿痕,苔白,脉沉缓。

辨证:脾肺两虚,卫气不固。

治法:健脾益肺,益气固表。

方药:玉屏风散合多皮饮加减。

黄芪30g,太子参15g,白术10g,茯苓15g,陈皮10g;桑白皮15g,五加皮6g,白鲜皮30g,刺蒺藜30g,防风10g,浮萍10g,丹参10g等。

加减:若寒邪重,加用干姜、麻黄;挟热加用丹皮、地骨皮、冬瓜皮;风邪重加用僵蚕、蝉衣。

按:方中黄芪、太子参、白术、茯苓补益肺脾之气;陈皮散寒理气;桑白皮清肺消肿利水;五加皮祛风湿利水;白鲜皮、刺蒺藜、防风祛风止痒;丹参入血分养血活血,浮萍散风除湿于腠理,此二药沟通表里,调和气血。

体会
张老师认为风热型发病急,外邪未深入,正气未虚者疗效较好。风寒型、血虚型、气虚型多见于顽固的慢性荨麻疹,治疗需要一个较长的阶段,在治疗过程中加入养血理气之品,可提高疗效,不宜多用蜈蚣、蛇蜕等表散性虫药以免病情加重。为减少复发,临床治愈后应继续巩固服药一段时间。在治疗期间及恢复期应当注意饮食禁忌,一般不服用鱼虾、辣椒、酒等腥发动风、辛辣刺激食物,避免诱发因素,以免引起该病复发。

