张志礼治疗掌跖脓疱病经验（期刊）北京中医药2012(10)
张志礼治疗掌跖脓疱病经验
- 参考文献
- 注释
- [1]安家丰,张芃.张志礼皮肤病医案选萃[M].北京:人民卫生出版社,19941.169.
- [2]张志礼.跟名师学临床系列丛书——张志礼[M].北京:中国医药科技出版社,2010:125.
- [3]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社,1983:204.


张志礼治疗掌跖脓疱病经验
- 娄卫海，
- 王萍，
- 张芃
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科，
- 北京市东城区永外社区卫生服务中心
摘要：掌跖脓疱病是一种临床常见的皮肤科疾病,近现代中医对它的病因病机和治疗方法进行了许多有益的探索。张志礼教授认为本病的基本病因病机为毒热炽盛,腐肉成脓;湿热内蕴,腐熟为脓。并将清热凉血、解毒除湿作为本病的两个基本治疗原则。临床使用时清热凉血应该注意清气护阴;解毒除湿需要预防苦寒伤脾,温燥助热。同时也应注重外用药的使用和疾病的预防。

关键词：掌跖脓疱;血热证;湿毒证;张志礼

作者简介：娄卫海,男,43岁,硕士,主任医师。研究方向:银屑病、脱发的中西医结合治疗。

收稿日期：2012-01-16

张志礼(1930—2000年),我国著名的中西医结合皮肤科专家,从事皮肤疾病的临床及研究工作40多年,对各类皮肤疾病的诊断治疗具有丰富的经验。笔者曾有幸跟随张志礼教授学习,现将其治疗掌跖脓疱病的的经验总结如下。

1 病因病机
掌跖脓疱病是一种发生在掌跖的慢性复发性无菌性脓疱性皮肤病,病因不明,迁延不愈,是皮科顽症之一。其临床特点与中医古代文献所载“瘑疮”大致相符。如《诸病源候论·瘑疮候》载:“瘑疮者,由肤腠虚,风湿之气,折于血气,结聚所生。多著手足间,递相对,如新生茱萸子。痛痒抓搔成疮,黄汁出,浸淫生长,拆裂,时瘥时剧,变化生虫,故名瘑疮。”又可细分为燥瘑疮候、湿瘑疮候、久瘑疮候3型。《医宗金鉴·外科心法要诀·瘑疮》云:“此证生于指掌之中,形如茱萸,两手相对而生,亦有成攒者,起黄白脓疱,痒痛无时,破津黄汁水,时好时发,极其疲顽,由风湿客于肌腠而成……若日久不愈,其痒倍增。”以上描述的症状与掌跖脓疱病非常相似。

本病临床表现为掌跖部位红斑或正常皮肤上反复出现数量不等的、针尖至针头大小深在水疱或脓疱。水疱、脓疱在约1周后吸收、干燥、结痂,形成片状鳞屑。鳞屑脱落后,可遗留红色嫩薄的表皮,严重时可出现糜烂、渗出。根据其临床特点及古代医家对本病的认识,张教授认为本病的病因病机乃素体热盛,或外感毒邪,致毒热炽盛,气血两燔;或饮食不节,脾失健运,湿热内蕴,日久化毒,发为本病[1-2]。因此临床常将本病分为血热、湿毒2型对证施治。

参考文献
- [1]安家丰,张芃.张志礼皮肤病医案选萃[M].北京:人民卫生出版社,19941.169.
- [2]张志礼.跟名师学临床系列丛书——张志礼[M].北京:中国医药科技出版社,2010:125.
- [3]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社,1983:204.
