张志礼辨证治疗寻常型银屑病的经验（期刊）山西中医2007(05)
张志礼辨证治疗寻常型银屑病的经验
- 1血热型
- 2血燥型
- 3血瘀型
- 4体会
- 参考文献
- 注释


张志礼辨证治疗寻常型银屑病的经验
- 王根林
- 江苏泰州市中医院
关键词：张志礼;寻常型银屑病;老中医经验

作者简介：王根林, 男, 1963年7月生, 副主任中医师, 江苏泰州市中医院 (泰州225300) 。

收稿日期：2007-08-10

笔者1996年在北京中医院进修期间, 有幸师从张志礼教授学习, 深感其治疗银屑病疗效卓越, 现将张师应用中医辨证方法治疗寻常型银屑病的经验总结如下, 以飨同道。

1血热型
此型相当于银屑病的进行期。皮疹发生及发展迅速, 皮肤潮红, 皮疹多呈点滴状, 新生皮疹不断出现, 鳞屑较多, 鳞屑易剥离, 基底有点状出血, 瘙痒明显, 常伴有口干舌燥, 心烦易怒, 大便干, 小便黄, 舌质红、苔黄, 脉数。治宜清热凉血活血。

病例1:葛某, 女, 17岁, 学生, 1996年5月9日初诊。

1月前无明显诱因躯干出现点状红疹, 抓后较多鳞屑, 易出血, 继而四肢亦见相似皮疹。刻诊:皮损痒, 口干心烦, 大便干两日一行, 小便黄。检查:躯干四肢多发性红色丘疹, 高粱粒至黄豆大小, 表面附着银白色鳞屑, 刮之有薄膜及点状出血现象。舌红、苔黄, 脉数。西医诊断:银屑病;中医诊断:白疕。证属血热型, 治拟清热凉血活血, 方选凉血活血汤 (白疕一号) 加减。药用:羚羊角粉0.6 g (分冲) , 生甘草5 g, 紫草根、赤芍、玄参、熟军各10 g, 干生地、生槐花、大青叶、白鲜皮、刺蒺藜各15 g, 白茅根20 g。14剂, 每日1剂, 水煎服。2周后部分皮疹已变平, 瘙痒消失, 大便每日一行, 苔脉如前。原方去熟军、白鲜皮。续服4周后皮疹全部消退。

按:方中生槐花、紫草根、赤芍、羚羊角粉、大青叶清热凉血;白茅根、干生地、玄参滋阴清热生津;刺蒺藜、白鲜皮祛风止痒;熟军清热泻下;甘草调和诸药。诸药合用, 共奏清热凉血之效。

2血燥型
此型相当于银屑病的静止期及消退期。病程较久, 皮疹色淡, 原有皮疹部分消退。舌淡红、苔少, 脉沉缓或沉细。治宜养血滋阴润肤。

病例2:陈某某, 男, 43岁, 干部, 1996年8月15日初诊。

6年前头皮出现红疹, 较多头屑, 瘙痒, 在某医院诊为银屑病, 予激素药外搽月余, 皮疹消退。3个月后头皮及四肢又见相似皮疹, 就诊于多处, 服用多种药物, 病情时轻时重。检查:全身多发性暗红斑, 蚕豆至巴掌大小, 表面附多层银白色鳞屑, 刮除鳞屑后有薄膜及点状出血现象, 部分毛发呈束状。舌淡红、苔少, 脉沉细。西医诊断:银屑病;中医诊断:白疕。证属血燥型, 治拟养血滋阴润肤, 方选养血解毒汤 (白疕二号) 加减。药用:天冬、麦冬各10 g, 当归、丹参、玄参、露蜂房各15 g, 鸡血藤、生地、白茅根、土茯苓、白鲜皮各30 g。14剂, 每日1剂, 水煎服。

8月29日二诊:服药后, 躯干部皮疹浸润变浅, 鳞屑减少, 但瘙痒较剧, 于前方去白茅根、玄参, 加乌梢蛇10 g, 首乌藤30 g。14剂。

9月12日三诊:全身皮疹浸润均变浅, 躯干部分皮疹已变平, 瘙痒减轻。后守法守方, 再服56剂中药, 全身皮疹消退, 仅留有色素沉着斑。

按:方中鸡血藤、当归、丹参养血活血;天冬、麦冬、生地、白茅根、玄参滋阴润燥;土茯苓、露蜂房散风解毒;白鲜皮、乌梢蛇、首乌藤祛风安神止痒。诸药合用, 奏滋阴养血、解毒润肤之效。

3血瘀型
此型多见于顽固型银屑病。皮损肥厚, 颜色暗红, 经久不退, 舌质紫暗或见瘀点、苔少, 脉涩或细缓。治宜活血化瘀。

病例3:李某某, 女, 68岁, 退休工人, 1996年6月6日初诊。

全身红斑鳞屑反复发作30余年。最初10年皮疹不多, 夏轻冬重。以后皮疹渐增多, 季节性不明显, 曾经多家医院以银屑病予多种中西药治疗效果越来越不明显。检查:全身泛发性暗红斑, 铜板至烧饼大小, 背部皮疹融合成片, 附银白色鳞屑, 鳞屑较难刮除, 用力刮除后有点状出血, 舌紫暗、苔少, 脉涩。西医诊断:银屑病;中医诊断:白疕。证属血瘀型, 治拟活血化瘀, 予活血散瘀汤 (白疕三号) 加减。药用:三棱、莪术、桃仁、红花各10 g, 丹参、鸡血藤、鬼箭羽、赤芍、丹皮各15 g, 生薏苡仁、土茯苓、板蓝根各30 g。14剂, 每日1剂, 水煎服。

6月20日二诊:鳞屑略减少。加白花蛇舌草续服14剂, 躯干部皮疹略变浅, 鳞屑减少。加陈皮再服70剂, 全身皮疹消退, 留有色素沉着斑。

按:方中三棱、莪术活血行气;桃仁、红花、丹参、鸡血藤、鬼箭羽活血化瘀;赤芍、丹皮凉血活血;生薏苡仁、土茯苓、板蓝根、白花蛇舌草祛湿解毒;陈皮行气调中。诸药合用, 共奏活血化瘀、凉血解毒之效。

4体会
张师根据多年的临床经验认为, 该病辨证的基础是气血失常。理由是该病以不同程度的红斑 (鲜红斑、淡红斑、暗红斑) 为主要临床表现, 而形成红斑的主要病机为气血失常。故张师将该病分为血热型 (皮损特点为鲜红斑) 、血燥型 (皮损特点为淡红斑) 和血瘀型 (皮损特点为暗红斑) 3个基本证型。张师认为, 从病机来说血热是银屑病发病的主要根源;血热型是血分有热, 热邪使营血充斥于脉络, 故皮疹色鲜红, 但压之一般仍褪色, 与温病中的“血分病”邪热迫血妄行、营血溢于脉外的斑疹压之不褪色是有区别的。对于血热型, 张师结合现代医学认为部分银屑病是由感染诱发的, 故在用药时注意运用既有凉血又有解毒作用的中药:紫草根、赤芍、丹皮、大青叶、板蓝根、玄参、银花等。血燥型与血热有着密切关系, 血热蓄久, 内不得疏泄, 外不得透达, 耗津伤液, 肌肤失养, 形成血燥。对于此型, 张师用药时注意选择少量既有滋阴润燥, 又有清热凉血作用的中药:干生地、白茅根、玄参、麦冬、天冬。血瘀型与血热亦有着密切的关系, 血热久留, “血受热则煎熬成块” (王清任《医林改错》) , 瘀热不化而成瘀血之证, 形成热结血瘀。对于此型, 张师用药时注意选择少量既有活血又有凉血作用的中药:丹皮、赤芍、茜草、紫草等。由于银屑病有表皮细胞增殖过速的特点, 故对每一型有时还加少量现代医学证明对表皮细胞增殖有抑制作用的中药:白花蛇舌草、土茯苓、生薏苡仁、大青叶、板蓝根等, 提高了治疗效果。

