心身疾病中医属性的认识及运用于银屑病治疗的体会（期刊）中国医药导报2010(24)
心身疾病中医属性的认识及运用于银屑病治疗的体会
- 1 心身疾病的概念
- 2 中医学的心身属性及治法
- 3 银屑病的中医辨证治疗和心理治疗
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]徐斌.身心医生[M].北京:中国医药科技出版社, 1997:46-48.
- [2]荆夏敏.银屑病理论与实践[M].太原:山西科学技术出版社, 2001:12.
- [3]吴刚, 张江辉, 赵俊萍.荆夏敏温阳强肾活血化瘀治疗银屑病经验[J]河北中医, 2008, 8 (30) :5-6.


心身疾病中医属性的认识及运用于银屑病治疗的体会
- 荆夏敏，
- 吴刚，
- 荆宁
- 山西运城夏敏银屑病专科医院，
- 山西绛县五四四九医院和宜生中医药临床研究中心，
- 山西七仙银屑病研究院
摘要：中医学有着丰富的心身医学理论, 本文通过分析中医心身理论的属性, 对中西医学心身疾病的差异做了初步的探讨, 结合笔者在临床实践中运用于治疗银屑病的体会进行了阐述。认为在银屑病的药物治疗中时更应强调心理治疗, 使银屑病的治疗与时俱进, 探求更好的治疗方案。

关键词：心身疾病;中医药;银屑病;临床经验

收稿日期：2010-04-19

随着社会经济的发展, 自然环境和生活环境发生了变化, 人类疾病谱、医学模式也随之改变。人际关系复杂、心理因素突出, 社会心理疾病即心身疾病逐年增多。存在决定人的意识, 需求决定发展的方向, 通过深入研究心身医学来防止心身疾病发生, 成为现代医学研究的重要方向。

1 心身疾病的概念
心身疾病是指心理、社会因素引起的躯体疾病的总称。心是指精神、情绪, 是心理社会因素中与之相适应的心理活动;身是指形体、身体, 是人体的形质和功能。疾病从心理到躯体的发生发展途径是可能的。躯体的疾病一旦为患者察觉, 就会成为一种心理应激源, 出现自我意识的转变, 出现对疾病的理智反应及对疾病的情绪反应[1]。心理社会因素与个性特征 (性格特征) 在疾病的发展过程中起到了主导作用, 笔者通过临床观察发现心身疾病具有如下特征:第一、明显的性格特征;第二、心理社会因素;第三、精神情绪因素。

2 中医学的心身属性及治法
中医学对心身理论有深刻的认识。在“整体恒动观”的指导下, 产生了“天人相应”、“脏腑表里”、“阴阳五行”的思想, 提出了“形神合一”、“心主神明”的观点, 这是中医心身理论的属性基础和具体表现。早在《内经》中说:“主明则下安, 主不明则十二官危矣, 使道闭塞不通形乃大伤”。“心者, 五脏六腑之大主也……悲哀忧愁则心动, 心动则五脏六腑皆摇”。“人有五脏化五气, 以生喜怒悲忧恐”。可以说心身医学的主要特点是形神俱在的医学模式。形是指形体、形态、形质而言;神是人体生命活动现象的外在表现, 包括精神意识、思维活动等。这些无不精辟地说明了心理对生理的影响。

对于病因病机, 《内经》说:“正气存内、邪不可干, 邪之所凑、其气必虚”。正即是内因, 邪即是外因。内因包括了先天禀赋、性格、体质等内在的整体状态;外因有七情六淫和饮食劳逸等, 概括了心理社会、精神情绪及生活方式等各种应激因素。内因表现为心理和生理素质的变化, 指心理、精神、情绪等各种因素的虚实, 病态时表现为正气虚;外因则在于形体和功能动态的变化。《景岳全书》中说:“形者神之体, 神者形之用;无神则形不可活, 无形则神无以生”。这与现代医学心身观点的认识是一致的。

心身并治法是治心与治身合一的方法。治心即针对心身疾病的心理因素特点, 根据心理学原理以五脏生理病理为基础, 使患者了解自己的过去与现在的心理与病理状态, 选择适当时机, 以针对性的语言或适当的方法作用于患者的脏腑气血经络, 并强调自我分析调控法, 从而改善患者的精神状态和功能状态。治身即用中医辨证调整脏腑气血功能紊乱。心身并治, 使人体阴阳气血平衡、形神合一。

3 银屑病的中医辨证治疗和心理治疗
现代研究认为:银屑病属于皮肤科的心身疾病。目前对于本病的病因病理尚未完全清楚, 但可以肯定地说:银屑病的发生与心理社会因素密切相关, 而心理社会因素也是银屑病加重或复发的重要原因之一。通过深入研究心理因素对其病因病机及转归的影响, 强调“知识求医、绿色治疗”, 使患者在治疗及预防的过程中能够积极地调整和保持良好的心理状态, 具有十分重要的意义。如寻常型银屑病的治疗, 大多数患者初始症状及病情并不是很严重, 但是由于过分依赖药物治疗而盲目服用大量清热解毒药物, 或者内服甲氨蝶呤、乙亚胺等破坏骨髓造血功能或采用强的松口服或曲安奈德注射使病情急剧反弹, 甚至诱发红皮病及脓疱型银屑病。这样的情况屡见不鲜, 应当引以为戒[2]。从银屑病的中医辨证用药来看, 在发病初期认为是“血分有热”故清热凉血解毒为常用, 静止期及后期多为“阴虚血燥”故滋阴养血润燥。笔者长期从事银屑病的治疗与研究, 倡导中医药治疗银屑病, 认识到银屑病的根本病机是“肾阳不足、血瘀不通、风邪客表”而采用“温阳强肾、活血化瘀、解表消斑”的治疗[3]。在临证实践中深刻总结了“银屑病性格”。近年来在实践中根据其心身疾病属性的特点辅助以心理治疗, 特别是心理疏导疗法的应用使银屑病的治疗效果在整体上有了提高。笔者对200例寻常型银屑病患者在常规中药温阳活血治疗的基础上, 同时进行以心理疏导疗法为主的心理治疗, 包括使患者正确认识和面对疾病, 详细讲解银屑病的相关知识, 建立良好的家庭和社会关系, 开展医患沟通及患者交流等, 通过周期性的治疗效果明显, 较单纯服用药物前复发率明显降低。显示心理治疗对有效地治疗和预防银屑病有十分重要的意义。银屑病是由情志导致的心身平衡失调引发躯体不适或损害表现在皮肤的疾病。从整体注重心理因素对人体的影响, 注重脏腑阴阳与气血表里的统一协调。初期多伤肝胆, 多见肝脾不和, 由肝及心, 由心及肾, 后期多为肝肾阴虚或脾肾阳虚。正如《内经》所说:“情志刺激, 首先伤肝, 刚者及心, 柔者及脾, 终必及肾”。不能简单地理解为肝郁气滞或郁热华火甚至火热生毒。

笔者认为心身医学是医学研究的重要方向, 防治心身疾病是我们主要的临床实践。在银屑病的防治研究中, 运用祖国医学的独特的心身理论结合现代心身医学的观点, 在配合药物治疗的同时运用心理疏导疗法等心理治疗手段将会收到更为满意的效果, 实现银屑病的治疗与时俱进, 探求出更好的治疗方案。

参考文献
- [1]徐斌.身心医生[M].北京:中国医药科技出版社, 1997:46-48.
- [2]荆夏敏.银屑病理论与实践[M].太原:山西科学技术出版社, 2001:12.
- [3]吴刚, 张江辉, 赵俊萍.荆夏敏温阳强肾活血化瘀治疗银屑病经验[J]河北中医, 2008, 8 (30) :5-6.
