杏苑仁者寿 彤云映满天——记首都国医名师陈彤云教授（期刊）中医健康养生2016(03)
杏苑仁者寿 彤云映满天——记首都国医名师陈彤云教授
- 一个品牌:诠释养生之秘
- 一瓣心香:奉献仁爱之情
- 一叶知秋:承续岐黄之术饮食运动心态
- 饮食
- 运动
- 心态
- 参考文献
- 注释


杏苑仁者寿 彤云映满天——记首都国医名师陈彤云教授
- 周颖
关键词：陈彤云;皮肤病;哈玉民

说“90”后是因为她已经95岁了, 2011年曾获北京市“健康有为老寿星”称号。虽然已过耄耋之年, 但她能用电子邮件为徒弟修改论文;上网看新闻、打游戏, 用最新款智能手机收发短信, 摸索应用APP软件。

说健康是因为她精神矍铄、体态优雅、思维敏捷、皮肤白皙。由内而外的独特风韵和不凡气质, 是她不言医术而广为赞叹的代言人, 形成了女性羡慕与向往的“陈彤云品牌”。

说有为是因为她至今仍坚持在临床一线, 每周出5次门诊, 并担任全国老中医专家学术经验继承工作指导老师, 2010年获得北京中医药学会老中医药专家特别贡献奖。

说名老中医是因为她从事中医皮外科临床、教学和科研60余年, 在皮外科专业形成了自己的学术特色, 对各种皮肤病的治疗及中医美容有独特疗效;研制了“祛斑面膜”“痤疮面膜”“陈彤云消痤系列”等中药外用制剂, 其中“祛斑增白面膜”获北京市中医管理局科技成果一等奖;主编了《燕山医话》《常见皮肤病性病的中西医防治》《陈彤云治疗痤疮经验》等著作, 培养了一批批学术继承人。

她, 就是首都医科大学附属北京中医医院皮肤科主任医师、教授陈彤云。这位老人虽然历经时代沧桑和历史风云, 呈现人们眼前的却是自信而淡定、仁慈而端庄。她集美丽、健康、长寿、有为于一身, 演绎着一代名老中医的人生轨迹与大爱情怀。

一个品牌:诠释养生之秘
都说陈彤云是一个品牌, 这个品牌是她的美丽, 是她的医术, 更是她的养生之道。陈老说, 坚持科学饮食和适量运动, 热爱工作与生活就是美丽之法;而宽以待人、乐以助人、心态平和则是福寿延绵的诀要。

健康美丽是吃出来的, 是运动出来的, 不是化妆出来的。

尽管求医的患者很多, 但无论工作多劳累, 她总以善良仁爱对待每一位患者:“上班是长寿的因素之一, 治好患者是我最大的快乐。”

“看, 这是美国休斯敦一位患者的来信。”陈彤云兴奋地介绍, 裘先生是旅美华侨, 因右脚红肿疼痛, 穿不了鞋, 走不了路。他在美国医院花5万美元, 用最好的抗生素治疗两个月未见好转, 遂回国慕名求医于陈彤云。经仔细检查, 陈彤云诊断为足癣感染, 给予清热解毒利湿的中药进行治疗。外用内服两个星期后, 裘先生的右脚可以走路了。为此, 他专门写了一封感谢信, 感谢陈彤云的高超医术和高尚医德, 赞颂祖国医学的博大精深与神奇。

一向喜欢动物的陈彤云, 总要在窗外定时摆放好猫粮, 喂养着许多无家可归的“野猫”, 用善待生命的博爱胸怀来颐养身心。

一瓣心香:奉献仁爱之情
不了解陈彤云的人会感叹她养生有术、驻颜有方, 而了解陈彤云的人知道, 她的人生历经生活磨砺与坎坷, 其美丽得益于仁爱之心和自我修养。她爱国家、爱中医、爱患者、爱学生、爱家庭, 将自己的青春年华、情与爱, 无私奉献给了国家、社会和中医。

1921年, 陈彤云出生于北京的一个中医世家。1943年, 她从北京辅仁大学毕业, 因不愿到日本洋行工作, 便走上了中医之路。年轻的陈彤云热衷社会公益活动, 经常到养老院给老人们唱歌、梳洗, 陪他们聊天。“敬业乐群, 爱国情怀与悲悯之心, 成为自己人生观最重要的组成部分。”陈彤云回忆。

后来, 陈彤云和丈夫哈玉民一起承袭了哈家的医业。为了中医事业的发展, 他们毅然关闭了自己的医馆, 把全部精力投入到北京中医进修学校的建设中。任教务主任的陈彤云一边精心组织教学, 一边如饥似渴地系统学习中医经典和西医理论。到新中国成立时, 她已成为京城为数不多的有执业资格的女中医外科医生之一。

陈彤云教授在为患者诊病。
1960年, 因积劳成疾, 正值壮年的丈夫哈玉民病逝, 留给陈彤云的是未竟的事业和3个年幼的儿女。此时, 她还不到40岁, 却不得不一个人承担起家庭的重担。

1966年后, 陈彤云来到北京中医医院工作。在该院皮外科, 陈彤云跟随我国著名中医皮外科专家赵炳南学习, 积累了大量中医皮外科的临床经验与治疗方法, 逐步形成了自己以治疗损美性皮肤病为主的临床特色, 尤其擅长运用中医药治疗痤疮、黄褐斑、酒渣鼻、颜面激素依赖性皮炎、扁平疣、脂溢性皮炎、斑秃、神经性皮炎等皮肤病。

由于医术高超, 来找她看病的人很多。每天早上不到8时, 陈彤云一定会赶到诊室等候患者;患者不论老少, 她一律尊称为“您”。考虑到不少患者是脸上长了痤疮, 陈彤云还自费印了5万份痤疮日常护理常识表, 送给病人一份。凡是跟陈彤云共事过的医生都知道, 对于年老的、体弱的、外地来京的就诊患者, 没挂上号的, 只要陈彤云有时间, 一向是来者不拒。

非典期间, 陈彤云得知战斗在一线的医护人员因穿了多层防护服, 致使皮肤出了许多红疹子, 奇痒难耐。于是, 陈彤云依照自己的经验方自费请人做了1万袋痱子粉, 分发给医护人员, 缓解了他们的病痛。

“不为自己求安乐, 但愿众生得离苦”, 半个世纪, 她就是将一次次出诊、一回回把脉当成自己的责任与担当, 将仁慈之心播撒于杏林内外、大江南北, 并成就了一番事业。同时, 她也赢得了患者、同事、领导的敬重。

一叶知秋:承续岐黄之术
“从徒弟的医术看来, 老师也不同凡响啊!”陈彤云先后收了两批徒弟, 如今徒弟都成了小有名气的新名中医。其实早在2003年, 陈彤云就是全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师;2010年, 她获得了北京中医药学会老中医药专家特别贡献奖;2014年伊始, 她又获得了第二届首都国医名师称号。

高徒曲剑华介绍, 60余年来, 老师勤临床、苦钻研、好学深思, 创立了治疗皮肤病一整套特色理论和治疗方法, 并收徒传教, 承续中医之术。这些年来, 她治学严谨、循循善诱、诲人不倦。除了要求徒弟博极医源之外, 她主张古为今用, 西为中用, 推陈出新。老师待人以诚, 把学生当成自己的孩子, 相处如同母女、母子, “我是竹筒倒豆子, 有多少教多少, 会多少教多少, 从不藏着掖着”, 陈彤云说。

“有诸内必形诸外”“没有内患不得外乱”“健康是美丽之源, 健康来自整体。一个人的面貌、皮肤、体态、骨骼、肌肉、头发等等, 都是健康的组成部分, 没有健康, 美丽无从谈起”, 陈彤云强调中医整体观和脏腑辨证, 重视人与自然、气候、环境、四时的协调统一关系, 重视皮肤与脏腑、经络、气血的内在联系。就皮肤疾患而言, 她认为神经性皮炎、瘙痒病、黄褐斑、痤疮、带状疱疹等都与情志异常有关。

首都国医名师——陈彤云
根据《黄帝内经》“诸痛痒疮皆属于心……皆属于火”的理论, 她提出痤疮等颜面炎症性皮肤病多由热邪作祟;根据中医五色归五脏的脏象理论, 她认为五脏的功能盛衰及病理变化直接关系到人的容貌美丑, 并提出“无瘀不成斑”的中医病机学说。

在临诊辨证时, 陈彤云注重四诊合参, 尤其重视望舌。她认为通过望舌象, 可以了解皮肤与内脏的变化。在黄褐斑等皮肤病治疗中, 以滋补肝肾、疏肝解郁、健脾益气为主, 同时注意活血化瘀。

2007年, 北京成立了“陈彤云名老中医工作室”, 对其学术思想渊源、学术内涵、临床应用和研究四个方面进行了系统挖掘和深入整理, 实现了从“清肺胃调肝脾法”这一临床治疗法则到“陈氏清解法治痤疮”学术思想体系的提高。如今, 已发表相关论文10余篇, 出版专著7部, 培养徒弟13名, 建立起一支合理的人才梯队。

饮食
“吃在肚子里的要复杂, 抹在脸上的要简单”这是陈老一直坚持的养生理念, 她认为要维持五脏精气的充盛, 保持身体的健康, 饮食必须做到平衡、全面。因此, 陈老最爱吃杂粮粥, 对蔬菜和水果也不挑剔, 肉类里面以鱼为主。但是复杂并不意味着过量, 陈老会节制饮食摄取的总量。

运动
除饮食养生外, 无论冬夏寒暑, 陈彤云都主张适当运动, 每天早晨她都会打打太极拳、练练五禽戏, “不管我做的姿势好与不好, 我一定做到位, 有静有动, 保持阴阳平衡”。此外, 她还每天坚持走5000步。她认为, 只有坚持适当的运动和劳动, 才能促使气血流动, 关节疏利, 五脏收藏和六腑传导, 使人体脏腑、气血、经络在运动中趋于协调和统一。做到“行不离于世, 举不欲观于俗, 外不劳形于事, 内无思想之患”, 才能“精神内守, 病安从来”。

心态
“仁之所以多寿者, 外无贪而内清净, 心和平而不失中正, 取天地之美以养其身。”陈彤云认为, 健康应该是由内而外的。只有心态健康, 外达于表, 才有健康的气色和神态;保持平和心态, 淡泊名利, 遇事不怨天尤人, 尽情地享受生活。

