治疗白癜风的体会（期刊）北京中医2006(04)
治疗白癜风的体会
- 1 治疗特色1.1 重视脾胃与肝在发病中的作用1.2 调理脾胃善用桂枝、防风1.3 调治情志首在攻心, 次在用药1.4 强调引经药的运用
- 1.1 重视脾胃与肝在发病中的作用
- 1.2 调理脾胃善用桂枝、防风
- 1.3 调治情志首在攻心, 次在用药
- 1.4 强调引经药的运用
- 2 病案举例
- 参考文献
- 注释


治疗白癜风的体会
- 张会娜
- 首都医科大学中医药学院
摘要：

关键词：白癜风;调理脾胃;调畅情志

收稿日期：2006-01-23

Abstract：

Received：2006-01-23

王莒生教授为主任医师、北京中医医院院长。王老师从事临床多年, 勤于探索与总结, 在中医内外科的治疗上皆有所长, 其关于白癜风的治疗更是疗效显著, 而用于指导治疗的理论也极富特色。笔者有幸随师侍诊, 获取一手资料, 通过总结, 获益匪浅。现就其诊治白癜风经验介绍如下。

1 治疗特色
1.1 重视脾胃与肝在发病中的作用
白癜风在祖国医学文献中记载为“白癜”或“白驳风”。现临床多分为气血失和、风湿热蕴、气血虚弱、肝肾不足、气滞血瘀5种证型, 分别采用调和气血消风祛斑、清热利湿活血散风、补益气血疏散风邪、滋补肝肾养血祛风及活血化瘀祛风通络法治疗。在长期的临床工作中, 王老师注意到白癜风患者在具有外部病变的同时多伴有脾胃方面的症状, 如成人多伴纳差、便秘、口苦等;儿童则大多不思饮食或偏食。王老师认为脾胃功能失调在白癜风发病因素中首当其冲;同时注意到许多患者皮损多发生在肝经循行部位, 发病前多有性情抑郁或烦躁, 或有其它事件引发的情志突变史, 或发病后出现焦虑、紧张、烦躁等情绪变化, 因此不能忽视情志因素在白癜风的发生发展过程中的作用。

1.2 调理脾胃善用桂枝、防风
王老师调治脾胃也很有特色, 主要以和为主, 寒则温之, 热则清之, 湿则化之, 实则通之, 郁则醒之, 旨在恢复脾胃的正常运化与升降之功, 达到正气足、疾病除之目的。她擅长运用桂枝与防风。她认为脾主运化, 其气以升为宜, 脾气虚或受邪后首先会导致气机不利, 故应重视调理脾胃气机, 而调理气机当以桂枝、防风为主。桂枝辛温升发, 可以温通阳气, 对于脾胃有寒者, 无论实寒虚寒, 多用桂枝, 在祛寒的同时温运、振奋脾阳, 恢复其运;防风性辛, 可以祛风胜湿, 对于内有湿邪困脾者, 则用防风, 取其升脾阳、胜湿邪之功, 一药多效。验之临床, 常获奇效。

1.3 调治情志首在攻心, 次在用药
王老师重视情志因素在白癜风的发生发展中的重要作用, 故在治疗中特别重视对情志的调治。她认为调理情志首在攻心, 次在用药, 对患者最主要的是:1) 找到情绪异常的原因, 给予劝诫开导。2) 消除患者对白癜风难治的顾虑, 恢复其战胜疾病的信心。3) 在增加患者对医生的信任度、对治疗的依从性与坚持性的基础上, 根据其临床情志状况给予适当的药物调理。如患者性情抑郁, 当用柴胡、香附、郁金、枳壳等行气解郁, 理气宽胸;如患者性情烦躁、焦虑失眠则多用酸枣仁、合欢皮、首乌藤、远志等养肝安神除烦, 助其性情恢复平和。诱因得去则疾病恢复指日可待。

1.4 强调引经药的运用
王老师治疗白癜风特别重视引经药的运用。她认为药得所引, 则可直达病所, 行事半功倍之效。在选用引经药时, 多选用具有活血化瘀功效的药物, 兼顾改善局部微循环。如皮损多发于手臂部者善用片姜黄, 借助其善行上肢之性, 旨在引药达灶;如皮损多发于下肢者用牛膝, 旨在借其引血下行之性使药下行;如皮损多在双乳或腰胁两侧者多用柴胡、郁金、香附作为引经药, 取其入肝经之性。同时王老师认为白芷一药, 可身兼多职, 对外其辛之发散可使药直达病所, 对内其归阳明经可行调理脾胃之功, 故对皮损在阳明经者多以白芷引经。

2 病案举例
患者, 女, 8岁。初诊日期:2005年8月17日。腰后面及双乳头处白色皮损半年, 椭圆形, 面积约2 cm×3 cm, 痒。刻下症:纳呆, 偏食, 体瘦面黄, 大便时溏时干, 常2日1行, 素易感冒。舌质淡苔薄黄, 脉细数。王老师认为患者虽为孩童, 情志影响较少, 但其病变部位在肝经, 故应当用柴胡、郁金等引经药, 使药直达病所。治宜健脾祛风兼以清热。方药:银花10 g, 连翘6 g, 白术6 g, 茯苓6 g, 柴胡6 g, 郁金6 g, 香附6 g, 黑芝麻6 g, 补骨脂6 g, 桑白皮10 g, 防风15 g, 白鲜皮10 g, 白芷6 g, 白蒺藜10 g, 焦三仙20 g。每日1剂。2个月后复诊时, 皮损明显好转, 继服药巩固治疗。可见王老师临床辨证精当, 灵活变通, 并不拘泥固守, 故其临床多获良效。

