燕京赵氏学派从阴阳调和论治狼疮性脂膜炎经验（期刊）北京中医药2022(01)
燕京赵氏学派从阴阳调和论治狼疮性脂膜炎经验
- 1 阴阳失调为核心病机1.1 毒热炽盛证1.2 阴血虚亏证1.3 毒邪攻心证1.4 肾阴亏损证1.5 邪热伤肝证
- 1.1 毒热炽盛证
- 1.2 阴血虚亏证
- 1.3 毒邪攻心证
- 1.4 肾阴亏损证
- 1.5 邪热伤肝证
- 2 治以“调和阴阳”为法
- 3 秦艽丸奏调和阴阳之功
- 4 病案举例
- 5 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]中华医学会皮肤性病学分会红斑狼疮研究中心.皮肤性红斑狼疮诊疗指南[J].中华皮肤科杂志,2019,52(3):149-154.
- [2]Calonje E,BRENN t,LAZER A,et al.麦基皮肤病理学--与临床的联系[M].孙建方，高天文，涂平译.4版.北京：北京大学医学出版社，2017:366-369.
- [3]赵辨.中国临床皮肤病学[M].南京：江苏凤凰科学技术出版社，2017:838-839.
- [4]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京：人民卫生出版社，2006:361.
- [5]赵恩道.赵炳南学术经验浅谈[J].北京中医药,2009,28(6):417-421.
- [6]周冬梅,张苍,李伯华.赵炳南验方十一讲[M].北京:北京科学技术出版社,2016:119-127.


燕京赵氏学派从阴阳调和论治狼疮性脂膜炎经验
- 侯雨彤，
- 王萍，
- 孙丽蕴
- 北京中医药大学，
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：狼疮性脂膜炎,中医称之为“红蝴蝶疮”“阴阳毒”,其发病与阴阳失调关系密切,主要证型包括毒热炽盛证、阴血虚亏证、毒邪攻心证、肾阴亏损证、邪热伤肝证。燕京赵氏学派创始人赵炳南教授以着“调和阴阳”为原则,通过自身临床经验将秦艽丸化裁为秦艽五味方,有调和阴阳,攻补兼施之效,根据相应证型进行加减配伍,在临床上获得较好的疗效。总结燕京赵氏皮科学派从阴阳调和论治狼疮性脂膜炎的经验。

基金：国家自然科学基金资助项目(81774309);北京中医医院顺义医院院级课题(SYYJ-201806)

关键词：狼疮性脂膜炎;调和阴阳;秦艽丸;赵氏学派;赵炳南

作者简介：侯雨彤,女,25岁,硕士研究生。研究方向:中医外科皮肤病。*孙丽蕴,E-mail:doctorsunny@sina.cn

收稿日期：2021-03-24

Experience of Yanjing Zhao's school in treating lupus erythematosus produndus by regulating Yin and Yang
- HOU Yu-tong,
- WANG Ping,
- SUN Li-yun
狼疮性脂膜炎，又称深在性红斑狼疮（lupus erythematosus profundus,LEP），介于盘状红斑狼疮（discoid lupus erythematosus,DLE）和系统性红斑狼疮（systematic lupus erythematosus,SLE）之间，属于慢性皮肤型红斑狼疮（cutaneous lupus erythematosus,CLE)[1]，在SLE中其发生率为2%～10%。LEP多见于女性，多数患者为中年人，偶见于儿童（包括婴儿）[2]。皮损多为结节与斑块，可单发或多发，大小多为蚕豆至巴掌大，皮损界限清晰，质坚实，皮损表面为正常皮色或淡红色[3]。在本病急性期、活动进展期时早期、足量、快速的西医治疗可及时控制病情，有较好的疗效。但对于亚急性期或慢性期患者，长期服用西药可能会产生肝肾功损害、骨质疏松、胃肠道反应等不良反应。

根据其皮损表现，中医学称为“红蝴蝶疮”“阴阳毒”。《诸病源候论·时气阴阳毒候》云：“此谓阴阳二气偏虚，则受于毒。若病身重腰脊痛，烦闷，面赤斑出，咽喉痛，或下利狂走，此为阳毒。若身重背强，短气呕逆，唇青面黑，四肢逆冷，为阴毒。或得病数日，变成毒者；或初得病，便有毒者，皆宜依证急治。失候则杀人。”说明阴阳毒多因阴阳失衡、气血失和、经络受阻，加之毒热为患，症情交错，故而可能出现上实下虚、上热下寒、水火不济、阴阳失调的复杂病象。临床上该病多见皮肤发生红斑、体质极度虚弱、精神萎靡、少食纳呆、失眠多梦、脱发、有时伴有低热等表现。故在该病诊疗上应首辨阴阳，赵炳南教授在诊疗上从“阴阳”入手，兹将其治疗体会介绍如下。

1 阴阳失调为核心病机
阴阳，是我国古代对立统一朴素辩证法的思想，这一思想贯穿《黄帝内经》的始终。首都医科大学附属北京中医医院赵炳南教授从《内经》的阴阳思想入手，认为“皮肤疮疡虽形于外而发于内，没有内乱，不得外患”。赵老认为狼疮性脂膜炎属“红蝴蝶疮”范畴，系全身性疾病，症状较为复杂，病情也比较危重。本病发病原因在于先天禀赋不足、气血耗伤、肝肾不足、毒邪外侵。先天不足，后天失养，或因七情内伤、情志不遂、房劳失节伤及脏腑，故而阴阳失调、气血失衡、经脉闭塞、气滞血瘀；而日光照射、外受热毒等又是本病的主要诱因[4]。阴阳失调所导致的卫气营血、脏腑经络不和，是各种皮损发生发展的根本，临床不论何种辨证方法，都应在辨明阴阳的基础上进行论治。赵老通过长期临床观察，围绕阴阳失调的核心病机，总结出“红蝴蝶疮”的证型。

1.1 毒热炽盛证
临床皮损多表现为面部及其他部位出现红斑或出血斑，颜色鲜艳，自觉口渴思冷饮，可伴见突然出现高热或高热不退，全身无力，肌肉酸痛，关节疼痛，烦热不眠，精神恍惚；甚者可出现神昏、谵语、抽搐，舌红或紫黯，苔黄白腻或光面舌，脉数而软。毒热入于血分，血热炽盛故而高热不退；热伤脉络，则皮肤发斑或见出血；毒热耗伤阴血，筋脉失养则肌肉酸痛、关节疼痛；毒热攻心则神昏、谵语、抽搐。

1.2 阴血虚亏证
临床皮损多表现为斑疹色暗或呈环状，并伴见长期低热，手足心热，心烦无力，少气懒言，面色浮红，自汗、盗汗，关节疼痛，脱发，部分患者可出现视物不清，舌红，苔白或镜面舌，脉细数而软。因阴血双亏而出现长期的低热、手足心热；阴虚阳亢，虚阳上越则出现面色的浮红、心烦；血虚四肢百骸失于濡养，故见乏力、关节痛、脱发、视物模糊。

1.3 毒邪攻心证
临床皮损多见于面部或躯干、四肢斑疹鲜红或暗红，并伴见心慌、心悸、气短等症，活动后症状加剧，胸闷憋气，烦热，自汗不眠，心神不安，舌淡苔薄白，脉细弱或结代。主因毒邪攻心，心火亢盛，故胸中烦热夜不能寐；毒热耗气伤阴，心阴不足而见心悸、气短。

1.4 肾阴亏损证
临床皮损多见红斑不显，面色无华或面如满月，并伴见腰痛、腿痛、足跟痛，四肢无力，肢端发凉发白，面部潮热，低热，浮肿，甚或口舌生疮，精神萎靡，舌胖嫩，舌质淡或尖红，脉沉细而软。主因毒热侵及肾脏，出现肾阴亏损，甚则阴损及阳表现，多见于本病病程的后期。

1.5 邪热伤肝证
临床皮损多表现为紫红斑，同时可有鳞屑、角质栓形成、色素沉着及皮肤萎缩，并伴见两胁肋疼痛，腹胀，头晕，失眠，月经不调或痛经、闭经，纳呆，舌紫黯有瘀斑，脉弦细。主因邪热伤肝，肝阴不足，不能制阳，虚阳上越，则头晕失眠；肝血不足，则月经不调，经少甚至闭经；肝郁气滞、肝胃不和则两胁疼痛、腹胀、痛经。

2 治以“调和阴阳”为法
赵老认为阴阳为外科疾病的总纲，只有辨清阴阳，方可正确判断疾病的属性，《景岳全书·传惠录·阴阳》云：“凡诊病施治必先审阴阳，乃为医道之纲，阴阳无谬，治焉有差。医道虽繁而可以一言蔽之者，曰阴阳而已。”清·王洪绪云：“治病若不辨阴阳，正如以安胎之药，服其夫也。”亦强调了辨明阴阳对于诊治疾病的重要性。随着病程进展患者证型可发生变化，亦可在单一证型基础上，出现虚实夹杂、寒热交错等多种复杂的状况，故而在治疗上应注意分清患者病情所处阶段，辨证施治。急性期当“急则治其标”，治以清热解毒凉血，解除患者毒热炽盛的状态；亚急性期或缓解期当治其本，以扶正补虚为法。对于毒热炽盛证为主，治以清热解毒、凉血护阴；阴血虚亏证为主，治以养阴补血、凉血解毒；毒邪攻心证，治以养阴清热解毒、安神益气；肾阴亏损证，治以滋补肾阴、活血解毒；邪热伤肝证，治以滋阴凉血解毒、活血化瘀通络。调和阴阳为本病的主要治法，通过补其不足、损其有余来改善体内阴阳失衡，达到阴平阳秘的状态。

3 秦艽丸奏调和阴阳之功
秦艽丸出自宋《太平圣惠方》，主治遍身生疥，干痒，搔之皮起；清《医宗金鉴·外科心法要诀》收载此方，主治脓窠疥。方中秦艽为君，祛风湿、舒筋络、清虚热，适合于皮疹浸润深者。赵老将秦艽丸原方化裁为秦艽、黄连、乌蛇、漏芦并加入白花蛇舌草一味，组成“秦艽五味方”此方散风清热，除湿解毒，调和气血，在此基础上配合四藤方，加强其调和阴阳之功效[5]。赵老认为，秦艽除湿热、退虚热、止痒消疹，亦可散结除邪、调和气血、扶正祛邪。乌蛇、防风为臣，乌蛇善搜剔血中伏风，防风则有祛风解表、胜湿止痛之效，二者辅助秦艽祛除肌表、经络之风湿而止痒。苦参性寒味苦，有清热祛湿、燥湿杀虫之效，黄连性寒味苦，有清热燥湿、泻火解毒之效，漏芦性寒味苦咸，有清热解毒、消痈下乳之效，此三药相配，佐君臣除湿热解毒。大黄配合苦参、黄连、漏芦清热解毒，加强秦艽、乌蛇入血入络之功；黄芪有补气升阳、益气固表、托毒生肌、利水消肿功效。诸药相配可祛风、清热、解毒、燥湿、化瘀，可散可降、寒热并调、攻补兼施。

秦艽丸作为攻补兼守的方剂，尤其适于皮肤病病程日久，正气亏损之证。赵老认为秦艽丸有散风止痒、清血解毒的功效，对于慢性湿疹、神经性性皮炎、皮肤瘙痒症、寻常性狼疮、盘状红斑狼疮的治疗，效果俱佳[6]。

毒热炽盛证可配用玳瑁镇心平肝、清热解毒；金银花炭、黄柏、知母、花粉清热解毒；牡丹皮、白茅根、生地黄养阴清热凉血；玄参、石斛养阴清热。阴血虚亏证可配当归、党参、白芍补气养血；沙参、石斛、玄参、玉竹养阴清热。毒邪攻心证可配紫石英镇心益肝；石莲子、远志、合欢花清心热、安心神；白人参、南北沙参、当归、丹参补益气阴、养血安神、活血通络。肝肾亏虚证可配枸杞子、女贞子、山茱萸滋补肾阴；党参、白术健脾；南北沙参、白芍、丹参补益气阴、活血通络。邪热伤肝证可配女贞子、赤白芍、玉竹养肝益阴；党参、丹参、延胡索、牡丹皮活血凉血化瘀。

4 病案举例
患者，女，24岁，2018年4月3日初诊，主诉“双上臂散发圆形红色皮损、硬结8月余，加重伴疼痛4月余”。患者8个月前无明显诱因出现左上臂1处皮损、右上臂3处皮损，伴瘙痒，无疼痛。病理检查示：表皮及毛囊上皮基底细胞水肿，毛囊周围苔藓样淋巴细胞浸润，脂肪小叶片状淋巴细胞浸润，异形不明显，病理检查符合红斑狼疮表现。曾口服羟氯喹0.1 g,2次/d，服药2周后病情好转，但肝功能指标出现异常，故停用羟氯喹。停药2周后鼻根处新发红斑。口服雷公藤片2片，2次/d，患者自觉躯干四肢皮肤瘙痒，自行停用。刻下症见：心烦易怒，情绪急躁，头易出汗，腹胀便溏，下肢湿冷，腰膝酸软，乏力，舌质淡，苔薄白，脉沉弦。体格检查：鼻根处红色斑疹，左上臂可见手掌大小红斑，约5 cm×10 cm大小，边界较清楚，上覆鳞屑，鳞屑下方有毛囊角栓，剥离鳞屑，可见扩张的毛囊口，红斑中心有轻度萎缩、微凹陷，按之有结节，质硬，触之痛，轻度瘙痒。西医诊断：狼疮性脂膜炎；中医诊断：红蝴蝶疮。邪热伤肝、寒热错杂证。方药组成：秦艽10 g，青蒿30 g，茵陈15 g，赤芍15 g，生地黄15 g，凌霄花15 g，草河车15 g，白花蛇舌草30 g，防风10 g，牡丹皮15 g，地骨皮10 g，陈皮10 g，夏枯草10 g。14剂，1剂/d，水煎，分2次服。

2018年4月19日二诊：患者面部皮疹明显消退，双上肢盘状皮疹及红斑硬结浸润较著。畏寒、腹胀便溏，下肢湿冷，腰膝酸软，乏力，舌质淡，苔薄白，脉沉。方药组成：生黄芪10 g，党参10 g，干姜3 g，秦艽10 g，乌梢蛇10 g，防风10 g，漏芦10 g，白花蛇舌草30 g，茯苓15 g，丹参10 g，肉桂10 g，淫羊藿10 g，当归10 g，川芎10 g，黄连6 g，鬼箭羽10 g。14剂，煎服法同前。

2018年5月18日三诊：左上臂皮疹范围缩小，皮肤弹性恢复，皮疹色淡红。脉沉，舌质淡苔薄白。方药组成：生黄芪15 g，干姜6 g，党参10 g，秦艽10 g，乌梢蛇10 g，防风10 g，漏芦10 g，白花蛇舌草30 g，茯苓15 g，徐长卿15 g，桂枝10 g，桃仁10 g，当归10 g，川芎10 g，黄连6 g，鬼箭羽10 g。14剂，煎服法同前。继续巩固治疗，皮疹逐渐好转，经治疗1年余，患者2019年2月于门诊复诊，皮疹基本消退，遗留色素沉着。

5 讨论
狼疮性脂膜炎病象复杂、病症交错，常常出现上热下寒、上实下虚、水火不济，总以阴阳失调为纲。治疗上，在其急性发作期常使用糖皮质激素类药，以控制病情。王萍教授师承赵老，认为西医治疗本病药物类似于中药寒凉之品，虽可清一时之热，然大剂量使用，势必造成机体阳气虚衰，故而出现畏寒喜暖、形寒肢冷，精神萎顿、倦卧少动、脉象无力，以及下利清谷、小便清长、水肿发作等症。故此时当以阴阳思想为指导，采用中医治疗手段以扶正祛邪、调和阴阳气血来扶植机体的抵抗力，对稳定病情和降低并发症的发生均有所助益。

参考文献
- [1]中华医学会皮肤性病学分会红斑狼疮研究中心.皮肤性红斑狼疮诊疗指南[J].中华皮肤科杂志,2019,52(3):149-154.
- [2]Calonje E,BRENN t,LAZER A,et al.麦基皮肤病理学--与临床的联系[M].孙建方，高天文，涂平译.4版.北京：北京大学医学出版社，2017:366-369.
- [3]赵辨.中国临床皮肤病学[M].南京：江苏凤凰科学技术出版社，2017:838-839.
- [4]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京：人民卫生出版社，2006:361.
- [5]赵恩道.赵炳南学术经验浅谈[J].北京中医药,2009,28(6):417-421.
- [6]周冬梅,张苍,李伯华.赵炳南验方十一讲[M].北京:北京科学技术出版社,2016:119-127.
