王萍治疗银屑病经验（期刊）北京中医药2016(04)
王萍治疗银屑病经验
- 1 寻常型银屑病的基本治则
- 2 特殊类型银屑病的中医证治要点2. 1 红皮病型银屑病2. 2 脓疱型银屑病2. 3 关节病型银屑病
- 2. 1 红皮病型银屑病
- 2. 2 脓疱型银屑病
- 2. 3 关节病型银屑病
- 3 银屑病中医治疗需注意的问题
- 4 根据病情选择中西医结合治疗方案
- 5 病案举例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]全国银屑病流行调查组.全国1984年银屑病流行调查报告[J].皮肤病与性病,1989,(1):60-72.
- [2]丁晓岚,王婷琳,沈佚葳,等.中国六省市银屑病流行病学调查[J].中国皮肤性病学杂志,2010,24(7):598-601.
- [3]Gupta R,Debbaneh MG,Liao W.Genetic Epidemiology of Psoriasis[J].Curr Dermatol Rep,2014,3(1):61-78.
- [4]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社,1983:200-203.
- [5]张志礼.张志礼皮肤病临床经验辑要[M].北京:中国医药科技出版社,2001:115-118.
- [6]邓丙戌.银屑病中医辨证的规律探讨[J].中国医学文摘(皮肤科学),2007,24(6):344-345.
- [7]中华中医药学会皮肤科分会,北京中医药学会皮肤病专业委员会,北京中西医结合学会皮肤性病专业委员会.寻常型银屑病(白疕)中医药临床循证实践指南(2013年版)[M].北京:人民卫生出版社,2013:12-25.
- [8]邓丙戌,姜春燕,王萍,等.银屑病的中医证候分布及演变规律[J].中医杂志,2006,47(10):770-772.
- [9]张广中,王萍,王莒生,等.2651例寻常型银屑病中医证候分布和演变规律研究[J].中医杂志,2008,49(10):894-896.
- [10]曲永彬,王萍.王萍教授治疗银屑病经验举要[J].新中医,2014,46(8):23-24.
- [11]胡世林,胡咏川,张宏启.论马兜铃酸与含马兜铃酸的中药[J].世界科学技术,2003,5(6):68-71.
- [12]王锦燕.55例中药致肝损害的病例分析[J].北京中医,2006,25(8):494-495.
- [13]陈潍,张广中,周冬梅,等.王萍教授中药治疗儿童泛发性脓疱性银屑病3例[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2011,10(4):234-235.


王萍治疗银屑病经验
- 陈维文，
- 王萍
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：王萍教授治疗寻常型银屑病的内涵为“辨血为主,从血论治”,对红皮病型银屑病、脓疱型银屑病和关节病型银屑病的中医证治,以及银屑病中医治疗中中药毒性、中药过敏和中药耐药的认识和处理办法见解独到,主张根据病情施以中西医结合治疗方案,疗效显著。

基金：国家自然科学基金(81273766);燕京赵氏皮科流派传承工作室(LPGZS2012-03);北京市科学技术委员会资助(Z151100004015240)

关键词：王萍;银屑病;辨血为主;从血论治;中医药疗法;名医经验

作者简介：陈维文,男,35岁,硕士研究生,主治医师。研究方向:银屑病中医药治疗的临床疗效提升和作用机理。

收稿日期：2016-02-16

近年来国内外调查均显示,银屑病发病率有逐年增高的趋势,且大多数患者在40 岁之前发病[1-3]。本病临床可分为寻常型、关节型、脓疱型和红皮病型4 个类型,其中寻常型占90% 以上。现将王萍教授治疗银屑病的经验介绍如下。

1 寻常型银屑病的基本治则
银屑病的中医病因病机存在多家之说,虽不尽相同,但总体说来以血分论证为主。首都医科大学附属北京中医医院皮肤科创始人赵炳南教授提出 “内有蕴热、郁于血分”为本病的基本病机,“从血论治”为基本治则,并提出了血热证、血燥证和血瘀证是本病最常见的3 个证型[4]; 张志礼教授在此基础上提出 “毒邪”也是重要发病因素,指出治疗中当以解毒药贯穿始终,血热证治宜清热解毒、凉血活血,血燥证治宜养血解毒,血瘀证治宜活血化瘀、除湿解毒[5]; 邓丙戌教授提出应 “病证论治,辨血为主,全面反映”,指出应在血分辨证的基础上加用其他多种辨证方法,以反映本病的复杂情况[6]。

在继承前辈学术经验的基础上,王萍教授提出 “辨血为主,从血论治” 的治疗寻常型银屑病的辨证思路。 “辨血为主”,指血热证、血燥证和血瘀证是寻常型银屑病的基本证型,在此基础上可配合其他多种辨证方法,以反映本病的复杂情况。外感因素明显可兼用六淫辨证,如夹热毒、夹湿热、夹风寒、夹风热等; 脏腑失调明显可兼用脏腑辨证,如兼肝郁、肝火旺盛、脾虚等。 “从血论治”,是指针对银屑病的主要证型,分别治以凉血活血解毒、养血活血解毒和活血化瘀解毒,针对不同的兼夹证,分别施以不同的治疗法则,如清热解毒、清热除湿、疏风散寒、疏散风热,或疏肝解郁、清肝泻火、健脾化湿等。

王萍教授认为寻常型银屑病的中医辨证论治还要重视中医证型的转化与演变。主要指虽然血热证、血燥证和血瘀证3 个证型是寻常型银屑病的基本证型,但是这3 个证型不是一成不变的,可以相互转化,如血热证随着病情的进展可发展成血燥证,血燥证可转变为血瘀证,血瘀证也可以转变为血热证或血燥证[7]。此外,在某些情况下,这3 个证型也不是截然分开的,常常并发,如临床中可以存在血热血瘀证、血热血燥证和血瘀血燥证。针对寻常型银屑病主要证型的治疗时,也要根据病证变化和演变,酌情加减用药,这也是“见肝之病,知肝传脾”学术思想的体现。

王萍教授临床中尤其重视夹湿证的治疗。前期的临床流行病调查发现,寻常型银屑病的最常见中医证型是血热证,而最常见的兼夹证是夹湿证,约占全部兼夹证的45% ,其次为夹热、夹瘀、夹毒、夹风和夹燥证[8-9]。夹湿证临床表现为皮损多呈钱币或盘状,鳞屑黏腻或伴有渗出,好发于头皮、耳壳、腋下、胸背、脐窝等脂溢区,其特点为病情顽固、病程缠绵,治疗较为困难。针对兼夹湿热、寒湿的不同,治疗时需酌情配伍清热除湿、利水渗湿、芳香化湿、清脾或健脾除湿之药,如土茯苓、薏苡仁、茵陈、防己、泽泻、车前草、冬瓜皮、茯苓皮等。基于此,王教授治疗银屑病时常以除湿解毒之土槐饮贯穿始终[10]。

夹毒证表现为皮疹多见点滴状,咽红、可见乳蛾,舌红、脉浮数,治疗时宜加鱼腥草、大青叶、板蓝根、连翘、元参等解毒利咽之品; 夹风证表现为瘙痒重,皮疹变化较快,可加白鲜皮、刺蒺藜、防风等祛风止痒之药; 心烦易怒,失眠者加生龙牡蛎或首乌藤、炒枣仁; 肝郁气滞者加柴胡、白芍、香附; 女性经期皮损加重者,月经颜色暗,夹有血块,加益母草、当归等; 阴虚重者加沙参、玉竹、天花粉; 阳虚明显者加附子,表虚者加桂枝; 表寒无汗者加麻黄。此外,还可根据皮疹所在的位置选择引经药,上肢较多可加片姜黄,下肢皮损为主者加凉血五根汤,主要组成为紫草、白茅根、板蓝根、茜草和天花粉,头面部皮损为主加凉血五花汤,主要组成为红花、玫瑰花、野菊花、凌霄花和鸡冠花。

2 特殊类型银屑病的中医证治要点
2. 1 红皮病型银屑病
王萍教授认为,红皮病型银屑病可以分为毒热炽盛和气阴两虚2 个证型。患者初期表现为急性发病,周身皮肤呈现弥漫潮红、浸润、水肿,大量脱屑或渗出,常伴发热、烦躁、便秘、溲赤,舌多红绛,苔黄,脉弦数,辨为毒热炽盛证,治宜清营解毒、凉血护阴,方选解毒清营汤加减[4],药选金银花、连翘、蒲公英、生地黄、白茅根、生玳瑁、牡丹皮、赤芍、川连、绿豆衣、茜草、生栀子等。若病程日久,皮损仍未消退,则表现为周身皮疹淡红或暗红,皮疹肥厚,伴细碎脱屑,常伴瘙痒、口干、咽干、夜间潮热,气短乏力,舌质淡或暗,可见舌下络脉,苔少或无苔,脉细或弦细,辨为气血两虚、阴虚血瘀证,宜补益气血、养阴化瘀,方选解毒养阴汤[4],药选西洋参、南北沙参、玄参、石斛、生黄芪、生地黄、丹参、金银花、蒲公英、天冬、麦冬、玉竹等。

2. 2 脓疱型银屑病
脓疱型银屑病可分为泛发性和局限性,泛发性皮损表现为在水肿、灼热的潮红斑片上可见密集的粟粒大小脓疱,伴寒战高热、烦躁、大便秘结、小便短赤,舌红,苔黄腻或有沟纹,脉弦滑数,辨为脓毒蕴结证,治宜清热解毒、凉血除湿,方选解毒凉血汤加减[4],药物组成: 生地炭、双花炭、莲子心、白茅根、生石膏、川黄连、天花粉、紫花地丁、生栀仁、蚤休、生甘草等。

2. 3 关节病型银屑病
关节病型银屑病指银屑病患者伴有类风湿因子阴性的关节炎症,临床分型较多,一般可分为中心大关节和外周小关节受累。初期关节红肿热痛,后期畸形弯曲,多侵犯远端指趾关节,皮疹多红斑不鲜,鳞屑色白较厚,抓之易脱,常冬季加重或复发,夏季减轻或消失。若关节红肿热痛,舌质红,苔黄,脉滑,可辨风湿热痹证,方选解毒清营汤加减[4],药选羚羊角粉或生玳瑁面、生地黄、牡丹皮、紫草根、茜草根、白茅根、板蓝根、秦艽、木瓜、羌活、独活、赤芍等; 若伴畏冷,关节痛楚,瘙痒不甚,舌淡,苔薄白,脉濡滑,可辨为风寒湿痹证,方选独活寄生汤加减,药选独活、秦艽、防风、桑枝、威灵仙、白鲜皮、土茯苓、当归、赤芍、鸡血藤、牛膝等。

3 银屑病中医治疗需注意的问题
( 1) 银屑病的中医治疗要简单、缓和、安全,切不可过度治疗。虽然银屑病是中医治疗的优势病种,但仍有部分患者属难治类型,切不可因患者病情难以控制或时常反复,就应用某些不良反应较大的中药,以免造成对患者的进一步伤害。

( 2) 虽然大部分中药相对安全,但仍需注意中药过敏、药毒和耐药等问题。治疗过程中患者如果出现因用药导致的病情加重,除考虑辨证不准确、选方用药欠妥外,还不能除外某些患者对处方中的中药过敏情况,此时应停止用药,待患者病情稳定后再以不同的中药进行调整治疗。由于本病病程长,某些患者长期服用中药可能出现疗效越来越差问题,可以考虑为中药耐药所致,可建议患者暂停服用中药,选用中医非药物疗法如针灸、拔罐或窄谱紫外线照射等替代治疗。对于目前已经研究证实具有明确不良反应的中药,如含马兜铃酸的中药,如广防己、青木香、天仙藤等[11],可引起肝功能损害的中药,如黄药子、青黛、北豆根等[12],均应避免使用,或不能久用。

( 3) 小儿患银屑病用药宜健脾消导勿过用苦寒。治疗银屑病的药以清热解毒、凉血消斑为主,但小儿特点是 “肝常有余,脾常不足” “易虚易实”,小儿脏腑娇嫩,形气未充,王教授主张用药轻灵,顾护脾胃,注意养阴,治疗宜在针对主证用药的基础上佐以健脾和消导药,热退后以清脾扶正为主,佐以解毒之法,不可过用苦寒伤胃之药。此外儿童皮肤稚嫩,吸收迅速,外用宜选温和无刺激、无毒药物[13]。

4 根据病情选择中西医结合治疗方案
中西医治疗银屑病优化方案应权衡利弊,既要考虑疗效,又要考虑可能出现的不良反应。要根据病情不同而定,综合分析患者的临床证型、病期、皮损面积、严重程度、体质、既往治疗等因素。银屑病中医治疗强调辨证论治、个体化治疗、内外治相结合,中医药治疗方法包括口服、外搽、药浴、封包、针灸、罐法等。大部分寻常型银屑病、红皮病型银屑病单纯应用中医药治疗即可取得较满意的疗效; 少数重症或顽固型寻常型银屑病,可以配合局部外搽或口服西药治疗,也可联合紫外线治疗; 对于脓疱型银屑病可以中药为主,辅以西药支持疗法多能获效; 对于轻症关节病型银屑病中药有良好疗效,中重度关节病型银屑病,西药不可或缺; 重症红皮病型、重症脓疱型银屑病,多采用中西医结合疗法,必要时联合使用维甲酸或免疫抑制剂如甲氨蝶呤、雷公藤多苷等,不主张系统使用糖皮质激素治疗。

5 病案举例
例1. 患者,男,28 岁,2015 年3 月15 日初诊,银屑病病史2 年,近3 周因劳累患急性扁桃体炎,皮损复发加重伴瘙痒。曾外用糖皮质激素类药膏,停药即复发加重。查体: 头面、躯干、四肢广泛分布粟粒至甲盖大鲜红色轻度浸润性丘疹、红斑,部分融合成片,上覆少许鳞屑,咽红,乳蛾肿大,舌质红,苔薄黄,脉弦滑。西医诊断:寻常型银屑病。中医诊断: 白疕; 辨证: 血热夹毒证。治以凉血活血,清热解毒,方用凉血活血汤加减,方药组成: 紫草10 g,茜草10 g,大青叶15 g,板蓝根15 g,生槐花15 g,白茅根30 g,生地黄15 g,牡丹皮15 g,赤芍15 g,金银花10 g,鱼腥草30 g,土茯苓15 g,丹参15 g,鸡血藤15 g。水煎200 m L,每日2 次口服,同时配合外涂芩柏软膏,清热消肿洗剂冷湿敷,以加强清热解毒消斑之功。加减用药2 个月,临床基本痊愈。

例2. 患者,女,35 岁,2015 年5 月13 日就诊。银屑病病史23 年,本次因紫外线照射治疗后皮疹加重3 月余,瘙痒严重。伴焦虑,失眠、善太息。有银屑病家族史。查体: 全身弥漫性淡红斑,上覆干燥鳞屑,皮疹占全身体表面积95% 以上,舌质淡,苔薄,脉数。西医诊断: 红皮病型银屑病。中医诊断: 白疕; 辨证: 气阴两虚、肝郁脾虚证。方以解毒养阴汤合加味逍遥散加减,方药组成: 太子参10 g,麦冬10 g,干生地15 g,白芍10 g,南沙参15 g,北沙参15 g,草河车15 g,土茯苓15 g,茜草15 g,柴胡10 g,香附10 g,茯苓10 g,牡丹皮10 g。水煎200 m L,每日2 次口服。同时外用凡士林软膏润肤止痒,养血止痒之归藤洗剂全身浸浴。治疗4 周时,症状明显改善,皮疹消退至全身体表面积20% 以下。

参考文献
- [1]全国银屑病流行调查组.全国1984年银屑病流行调查报告[J].皮肤病与性病,1989,(1):60-72.
- [2]丁晓岚,王婷琳,沈佚葳,等.中国六省市银屑病流行病学调查[J].中国皮肤性病学杂志,2010,24(7):598-601.
- [3]Gupta R,Debbaneh MG,Liao W.Genetic Epidemiology of Psoriasis[J].Curr Dermatol Rep,2014,3(1):61-78.
- [4]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社,1983:200-203.
- [5]张志礼.张志礼皮肤病临床经验辑要[M].北京:中国医药科技出版社,2001:115-118.
- [6]邓丙戌.银屑病中医辨证的规律探讨[J].中国医学文摘(皮肤科学),2007,24(6):344-345.
- [7]中华中医药学会皮肤科分会,北京中医药学会皮肤病专业委员会,北京中西医结合学会皮肤性病专业委员会.寻常型银屑病(白疕)中医药临床循证实践指南(2013年版)[M].北京:人民卫生出版社,2013:12-25.
- [8]邓丙戌,姜春燕,王萍,等.银屑病的中医证候分布及演变规律[J].中医杂志,2006,47(10):770-772.
- [9]张广中,王萍,王莒生,等.2651例寻常型银屑病中医证候分布和演变规律研究[J].中医杂志,2008,49(10):894-896.
- [10]曲永彬,王萍.王萍教授治疗银屑病经验举要[J].新中医,2014,46(8):23-24.
- [11]胡世林,胡咏川,张宏启.论马兜铃酸与含马兜铃酸的中药[J].世界科学技术,2003,5(6):68-71.
- [12]王锦燕.55例中药致肝损害的病例分析[J].北京中医,2006,25(8):494-495.
- [13]陈潍,张广中,周冬梅,等.王萍教授中药治疗儿童泛发性脓疱性银屑病3例[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2011,10(4):234-235.
