王莒生教授对《内经》睡眠理论的学习指导（期刊）中医药导报2013(09)
王莒生教授对《内经》睡眠理论的学习指导
- 1 阴阳协调睡眠安和
- 2 营卫运行有序寤寐和顺
- 3 阳跷阴跷气血流注睡眠康健
- 4 脏腑功能正常则寐佳
- 5 阴阳营卫之气和脏腑神志功能失衡则不寐
- 6 关注子午时辰睡眠指导健康养生
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]王朝刚.睡眠障碍机制中西医 (西医论文) 研究进展[J].疑难病杂志, 2010, 9 (5) :400
- [2]王玉川.中医养生学[M].上海:上海科学技术出版社, 1992:78-88


王莒生教授对《内经》睡眠理论的学习指导
- 贾绍燕
- 北京航空航天大学北航医院
摘要：睡眠是高等脊椎动物周期性出现的一种自发的和可逆的静息状态。《内经》从阴阳营卫之气和脏腑神志功能方面对睡眠的生理和病理进行了阐述。全国名老中医王莒生老师根据《内经》理论, 在临床上对睡眠异常进行治疗, 同时注重睡眠养生, 指导健康睡眠。

关键词：睡眠;《内经》;指导;学习

收稿日期：2013-03-12

睡眠是高等脊椎动物周期性出现的一种自发的和可逆的静息状态, 表现为机体对外界刺激的反应性降低和意识的暂时中断。中医经典对睡眠很早就有论述, 构成中医睡眠理论。在跟随全国名老中医王莒生老师学习过程中, 王老经常指导我们对《内经》理论的学习, 特别是对《内经》睡眠理论的总结, 教导我们把理论和临床实践结合起来, 强调睡眠养生以达到治疗的目的。

1 阴阳协调睡眠安和
阴阳学说是中医基本理论之一, 《素问·阴阳应象大论》说:“阴阳者, 天地之道也, 万物之纲纪, 变化之父母, 生杀之本始, 神明之府也。”阴阳是自然界的规律, 中医有关睡眠的理论, 离不开阴阳学说的统摄。

《素问·金匮真言论》云:“平旦至日中, 天之阳, 阳中之阳也;日中至黄昏, 天之阳, 阳中之阴也;合夜至鸡鸣, 天之阴, 阴中之阴也;鸡鸣至平旦, 天之阴, 阴中之阳也。故人亦应之。”《灵枢·口问》篇说:“阳气尽, 阴气盛, 则目瞑;阴气尽, 而阳气盛, 则寤矣。”由此可知每日阴阳消长变化而化生昼夜, 昼为阳, 夜为阴;阳动阴静而为寤寐。阴阳和顺, 睡眠安和。

2 营卫运行有序寤寐和顺
《灵枢·营卫生会》曰:“人受气于谷, 谷入于胃, 以传于肺, 五脏六腑, 皆以受气, 其清者为营, 浊者为卫, 营在脉中, 卫在脉外, 营周不休, 五十而复大会。”《素问·痹论》曰:“营者, 水谷之精气也。和调于五脏, 洒陈于六腑, 乃能入于脉也。故循脉上下, 贯五脏, 络六腑也。”《灵枢·营卫生会》曰:“营卫之行, 不失其常, 故昼精而夜瞑。”《灵枢·口问》曰:“卫气昼日行于阳, 夜半行于阴, 阴者主夜, 夜者主卧。”《灵枢·营卫生会》亦谓:“卫气行于阴二十五度, 行于阳二十五度, 分为昼夜, 故气至阳而起, 至阴而止。”由此而知营卫之气化生于水谷精微, 分别运行于脉内、脉外, 灌注周身, 运行有序则寤寐和顺。

3 阳跷阴跷气血流注睡眠康健
《难经·二十八难》曰:“阳跷脉者, 起于跟中, 循外踝上行, 入风池。阴跷脉者, 亦起于跟中, 循内踝上行, 至咽喉, 交贯冲脉。”《灵枢·脉度》曰:“跷脉者, 少阴之别……入鼽, 属目内眦, 合于太阳。阳跷而上行, 气并相还则为濡目, 气不荣则目不合。”《灵枢·寒热病》中亦曰:“足太阳有通项入于脑者……入脑乃别阴跷、阳跷, 阴阳相交, 阳入于阴, 阴出阳, 交于目锐眦, 阳气盛则瞋目, 阴气盛则瞑目。”跷脉具有濡养眼目, 主司眼睑开阖的作用, 又是卫气从阳入阴, 由阴出阳的纽带, 阳跷阴跷气血流注正常, 睡眠康健[1]。

4 脏腑功能正常则寐佳
《内经》中论述脏腑功能和调则神安, 五脏所藏之精, 实则为五脏之形质, 皮肉筋脉骨躯体以及精血津液, 无不是精之存在及其盛衰的体现。五脏之精充盛, 则寐息深沉酣畅。《灵枢·本神》云:“肝藏血, 血舍魂……脾藏营, 营舍意……心藏脉, 脉舍神……肺藏气, 气舍魄……肾藏精, 精舍志……”。故五脏藏神, 神安则寐佳。

《内经》主要从阴阳营卫之气和脏腑神志理论方面对睡眠的产生进行了深刻、简略的阐述。

5 阴阳营卫之气和脏腑神志功能失衡则不寐
当阴阳营卫之气的循行不循常度, 睡眠亦会出现异常产生。《灵枢·大惑论》云:“卫气不得入于阴, 常留于阳, 留于阳则阳气满, 阳气满则阳跷盛, 不得入于阴则阴气虚, 故目不得瞑矣。”反之“卫气留于阴, 不得行于阳, 留于阴则阴气盛, 阴气盛则阴跷满, 不得入于阳则阳气虚, 故目闭也。”《灵枢·邪客》云:“昼日行于阳, 夜行于阴, ……今厥气客于五脏六腑, 则卫气独卫其外, 行于阳, 不得入于阴。行于阳则阳气盛, 阳气盛则阳桥陷, 不得入于阴, 阴虚, 故目不瞑。”

同时阐述了老年人不寐的原因, 《灵枢·营卫生会》曰:“老人之不夜瞑者, 何气使然?少壮之人不昼瞑者, 何气使然?”岐伯答曰:“壮者之气血盛, 其肌肉滑, 气道通, 营卫之行, 不失其常, 故昼精而夜瞑。老者之气血衰其肌肉枯, 气道涩, 五脏之气相搏, 其营气衰少而卫气内伐, 故昼不精, 夜不眠。”明确提出营气衰少, 卫气内伐是老年人失眠的病因。

脏腑功能失调亦是产生不寐的重要原因。如《素问·痹论》云:“肝痹者, 夜卧则惊, 多饮数小便, 上为引如怀”;《素问·大奇论》谓:“肝雍, 两跷满, 卧则惊, 不得小便”;《素问·热论》曰:“伤寒一日……二日阳明受之, 阳明主肉, 其脉侠鼻络于目, 故身热目疼而干, 不得卧也”;再《素问·逆调论》云:“不得卧而息有音者, 是阳明之逆也, 足三阳者下行, 今逆而上行, 故息有音也。阳明者, 胃脉也, 胃者, 六腑之海, 其气亦下行, 阳明逆不得从其道, 故不得卧也。”《素问·逆调论》云:“阳明者, 胃脉也, 胃者, 六腑之海, 其气亦下行, 阳明逆不得从其道, 故不得卧也。”《内经》曰:“胃不和则卧不安, 此之谓也”。水病、气逆多责之于肺、肾而致不寐。《素问·评热病论》云:“诸水病者, 故不得卧, 卧则惊, 惊则咳甚也”。又《素问·水热穴论》云:“故水病下为腑肿大腹, 上为喘呼, 不得卧者, 标本俱病, 故肺为喘呼, 肾为水肿, 肺为逆不得卧, 分为相输俱受者, 水气之所留也”。

从上表明《内经》从生理上和病理上对睡眠进行了系统的论述, 从而对我们的临床工作起到了很大的指导作用。王老教导我们学习经典能够抓住总纲, 使我们更灵活的治疗疾病。临床治疗睡眠不佳的患者, 王老经常遵循《内经》睡眠的病机病理, 综合分析, 辨证论治, 多获良效。

6 关注子午时辰睡眠指导健康养生
王老遵循《内经》基本理论注重子午时辰睡眠。“子”和“午”是十二地支中的第一数和第七数。它们分别表示两种相反相成、对立统一的范畴或概念, 是我国古代用来计时、标位以及记述事物生长、变化、收藏等运动过程或状态的符号。一天之中, 子为夜半, 午为日中, 是阴阳对立的两个名词, 子为阳之始, 午为阴之始。以一天言之, 子为夜半的23-1点, 午时为日中的11-13点, “子、午”时候是人体经气“合阴”及“合阳”的时候, 有利于养阴及养阳。阴气盛则寐 (入眠) , 阳气盛则寤 (醒来) 。按照《内经》睡眠理论, 夜半子时为阴阳大会, 水火交泰之际, 称为“合阴”, 是一天中阴气最重的时候, 阴主静, 所以夜半应长眠。人们应该在子时以前上床, 在子时进入最佳睡眠状态, 保养阴精。在午时“合阳”之时, 其特点就是一阴生。上午的运化全是阳气, 这个时候就是一阴生。子时和午时是天地气机的转换点, 人体也要注重这种天地之气的转换点, 小憩调养阴阳, 使阴阳相互顺接, 更有利于健康及工作效率的提高[2]。

王老不仅从阴阳交合方面论述子午睡眠的重要, 同时从经络与时辰的关系上重视子午睡眠。子时气血运行到足少阳胆经, 子时是一天中最黑暗的时候, 阳气开始生发。《内经》曰:“凡十一藏皆取于胆”。取决于胆的生发, 胆气生发起来, 全身气血才能随之而起。子时把睡眠养住了, 对一天至关重要。因此子时睡觉就是在养阳气。

午时是指中午11点到13点, 这个时候是心经当令, 心主神明, 心推动血液运行、养神、养气、养筋, 午时小憩, 可以调养心神, 使气血运行旺盛, 精神倍增, 因此注重子午时辰睡眠, 有益健康。

王老在临床诊疗过程中, 不仅运用药物治疗, 同时对睡眠不规律的患者一定要进行健康教育。临床上经常遇到生活不规律, 熬夜凌晨才入睡的患者, 王老总是从理论上、耐心、细微的对患者进行教育指导, 注重睡眠养生, 将《内经》中养生理论和养生方法给予发挥, 从而有益于对患者的治疗。

参考文献
- [1]王朝刚.睡眠障碍机制中西医 (西医论文) 研究进展[J].疑难病杂志, 2010, 9 (5) :400
- [2]王玉川.中医养生学[M].上海:上海科学技术出版社, 1992:78-88
