王莒生治疗鼾眠1例（期刊）中医药临床杂志2015(07)
王莒生治疗鼾眠1例
- 病例介绍
- 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]刘艳骄.《诸病源候论》对睡眠医学的贡献[J].中国中医基础医学杂志,2002,8(1)。
- [2]夏瑢,陈继忠,邵国民,等.中医痰湿体质与阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征病变机制探要[J].中华中医药杂志,2006,21(8):465-469.


王莒生治疗鼾眠1例
- 张楚翘，
- 王莒生，
- 周冬梅
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤性病科
基金：国家中医药管理局第四批老中医药专家学术经验传承工作室项目

关键词：鼾眠;中医药治疗;老专家经验

作者简介：张楚翘(1990-),女,首都医科大学附属北京中医医院皮肤性病学科在读研究生。王莒生,女,国家中医药管理局第四批老中医药专家学术经验传承工作指导老师,主任医师,博士研究生导师,享受国务院政府特殊津贴专家。从事临床工作多年,对多种疑难皮肤病、呼吸系统疾病的诊治疗效显著。研究方向:中医外科学。Email:wjs@bjzhongyi.com周冬梅,女,主任医师,北京中医医院皮肤科主任。研究方向:中医皮肤性病学。Email:524447173@qq.com

收稿日期：2015-06-12

Wang Jusheng treats one case of Snoring Sleep
- ZHANG Chuqiao,
- WANG Jusheng,
- ZHOU Dongmei
- Department of Dermatology, Beijing Traditional Chinese Medicine Hospital attached to Capital Medical University
Key words：Soring sleep,Traditional Chinese medicine treatment,Old expert experience

Received：2015-06-12

鼾眠亦称打鼾,现代医学称其为睡眠呼吸暂停综合征(SAS),根据其发病原因可分为三种类型,即:阻塞性 (OSAHS)、中枢性(CSAHS)、混合性(MSAHS),临床以阻塞性最为常见。中国古代医学最早倡导将其作为独立疾病论述见于《诸病源候论》,其曰:“鼾眠者,眠里喉咽间有声也。人喉咙气上下也。气血若调,虽寤寐不妨宣畅。气有不和 , 则冲击喉咽,而作声也。其有肥人, 眠作声者,但肥人气血沉厚,迫隘喉间,涩而不利亦作声。”[1]本病由于睡眠过程中呼吸暂停的频繁发生导致严重的低氧血症和高碳酸血症 , 易并发心脑血管疾患, 是一种潜在的致死性疾病,越来越受到学者们的关注。 王莒生教授临床中碰到此类患者,考虑手术存在着远期疗效欠佳,且术后并发症较多及患者佩戴呼吸机的耐受性和依从性差等诸多不足,因此,中医中药其副反应小, 依从性好的优势便显现出来,在仔细了解患者病情后运用中医辨证治疗收效明显,现将王教授治疗1例患酣眠患者经验介绍如下。

病例介绍
患者周某,男,52岁,2014年9月3日初诊。3年来睡眠时打鼾,鼾声如雷,睡眠中多次呼吸中断甚至憋醒,体型肥胖,汗出,口唇青紫,平素嗜睡,常不自主入睡,易感疲乏,纳可,大便稀,质不成形,每于饭后10 ~ 20分钟后如厕,大便2 ~ 3次 /d,小便可,舌暗紫, 苔黄厚,边有齿痕,脉沉弦有力,寸脉无力,左部脉偏细数。辅助检查:鼻窦CT示:鼻咽软组织中度肥厚,软腭肥大。既往脂肪肝病史1年。处方予以党参10g,炒白术30g,苍术10g,黄芪15g,麻黄根15g,生龙骨30g,生牡蛎30g,白茅根30g,水蛭10g,首乌藤30g,僵蚕30g, 地龙6g,淫羊藿10g,草决明10g,白芍60g,木瓜10g,生甘草10g。

讨论
王师注意到此患者体型肥胖,脖颈肥厚,仔细询问病史平素喜食肥甘酒肉,且喜饮自来水,通过诊查脉象脉沉弦有力,寸脉无力,时有时无,左部脉偏细数,王师认为脾虚生痰湿为其主要病机,而患者体型肥胖又为此病提供了条件,朱丹溪在《丹溪治法心法要诀》[2]中明确提出:“肥白人多湿”,“肥白人必多痰”,加之患者平素饮食不节,喜食肥甘厚味,不喜热饮,长期饮食不节而致脾失健运,脾失健运则又易招致痰湿;另一方面脾气虚弱,土不生金,致肺脾气虚,化源匮乏,肌肉失去气血濡养,则萎软无力,弛张不收,不能维持气道张力,导致气道狭窄,气流受阻,发为鼾症,故王师将益气健脾,利湿化浊作为大法,以党参、炒白术、黄芪为君药益气健脾, 苍术、淫羊藿除湿化浊,而痰浊结聚日久,脉络阻塞,气血运行不畅,瘀血内停,痰瘀胶结,气机不利,患者已出现口唇青紫,且常感气短,舌体青紫,均为血瘀征象,故王师运用大剂量水蛭、首乌藤活血化瘀,久病又能入络, 故加入地龙、木瓜通络并能化湿,同入气血二分,气血并调。而本方最能体现王师特色治疗的便是大剂量运用白芍疏通气机,同样入血分活血而不动血,同时王师与患者交流过程中发现患者较沉默寡言,凭脉得知患者两部以沉为主,但弦而有力,这提示患者性情内敛,遇事多闷而不发,气机升不足而降有余,一身气机郁闭阻滞邪气有余,壅滞不畅,使肺主气、司呼吸功能失常,故用大剂量白芍疏肝通络,调畅气机,而恢复肺的宣发肃降功能,实为疏通气血之良药。患者痰湿日久,舌苔黄厚提示现已生热,故王师加入白茅根、僵蚕、草决明清热解毒,利湿散结,其中草决明现代药理研究表明其含有的大黄素葡萄糖甙、大黄素蒽酮、大黄素甲醚,具有降低血清胆固醇的作用,故可根据患者病情酌情添加。加入麻黄根、生龙骨、生牡蛎则为加减用药,患者平素汗多,夜间憋醒后难以入睡,故选用以上药物益气止汗、重镇安神。服用7剂后家属代述患者夜间呼吸明显连续,憋醒频率较前降低,汗出减轻,白天汗出较为明显,大便次数减少,仍不成形,舌苔薄黄,热象减轻,去白茅根、僵蚕, 加大祛湿及益气止汗力量,苍术、黄芪用量调为30g。 三诊时自述呼吸较前明显通畅,鼾声较前减小,精神较前明显好转,体重减轻4斤,王师减轻白芍用量为40g, 加入薄荷、白蔻仁各10g轻灵透达之品化湿开窍,取细水长流化湿之意。

王师还耐心叮嘱患者一定注意五谷杂粮搭配,尽量食用粗粮,且配合减轻体重,才能收到更好的疗效。

参考文献
- [1]刘艳骄.《诸病源候论》对睡眠医学的贡献[J].中国中医基础医学杂志,2002,8(1)。
- [2]夏瑢,陈继忠,邵国民,等.中医痰湿体质与阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征病变机制探要[J].中华中医药杂志,2006,21(8):465-469.
