缅怀赵炳南教授（期刊）中国麻风皮肤病杂志2002(04)
缅怀赵炳南教授
- 参考文献
- 注释


缅怀赵炳南教授
- 张成志,薛文辉
- 北京天坛医院皮肤性病科，
- 北京天坛医院皮肤性病科 100050，
- 100050
摘要：

关键词：北京市中医医院;银屑病

Abstract：

赵炳南 (1899～1984年) , 男, 回族, 河北省宛平县人, 出生于城市贫民家庭。幼年只间断读过6年私塾, 14岁时拜回民老中医丁庆三为师, 在崇文门外德善医室当学徒。生活艰苦, 晨4时即起床, 操劳医室的各种杂务, 侍候师傅和师兄们的生活, 熬膏药、打下手, 一天只能睡4～5小时, 晚上抽空自学《医宗金鉴·外科心法要诀》、《外科明隐集》、《外科准绳》、《疡医大全》、《濒湖脉诀》和《本草纲目》等医籍, 主要靠自己念、背, 自己领会, 这些书有些能背出来。

学徒三年多, 师傅病故, 继续跟师兄们学习, 1924年考取中医士执照, 只许在城郊行医, 后来又考一次, 才许在城里开业。

1924年, 在西交民巷自设医馆, 专治外科和皮肤科。旧社会人民生活困苦, 贫苦者患病没钱医治, 经诉说先给诊治, 病愈后慢慢还钱。有钱有势的, 治好后有多给钱的, 也有赖者不给钱的。

北洋军阀政府和国民党政府歧视中医, 日本人侵略北京后, 中国人民生活更难了, 中医也很不好过。

1949年解放, 抗美援朝时, 他提出医馆优待军、烈属, 赠医赠药, 受到区人民政府表扬。1952年他参加北京第二中医门诊部工作。1953年, 党和毛主席提出团结中西医政策, 1954年中央皮肤性病研究所聘请为中医顾问, 先后有方大定和袁兆庄一起搞中西医结合, 他们观察了黑布药膏治疗瘢痕疙瘩、中药熏药治疗神经性皮炎, 和胡传揆教授等合作发表了文章。

1956年北京市中医医院成立, 赵老主持皮肤科工作, 原来医馆的医生大多参加了, 还先后调来张作舟、张志礼、马连升、陈美等医师协助搞中西医结合, 赵老还兼任北京医院中医顾问, 参加北京医院的保健工作。

1958年, 赵老担任北京中医医院副院长、皮肤外科主任、中医研究所所长等职务。

1963年, 中医外科设独立病房, 最初主要收治银屑病和湿疹等病患者, 以后逐渐收治剥脱性皮炎、系统性红斑狼疮、天疱疮、脓疱型银屑病、关节病型银屑病等疑难、危重性皮肤病患者。

1975年, 根据中医辩证论治的原则, 用中西医结合的方法治疗系统性红斑狼疮的病人, 总结了127例病例, 从标本的概念进行了归纳, 治疗的基本原则是益气养阴、活血解毒通络, 调整机体机能为主, 配合糖皮质激素治疗, 不但自觉症状普遍有所好转, 精神体力有所增强, 而且客观检查亦有所改善, 初步证明可逐步减少糖皮质激素用量或停用糖皮质激素。该项工作目前仍在继续收治和追踪观察中。

赵老在临床工作中, 不仅重视内治和方药, 而且特别强调外治的辩证和用药方式, 对于外用药的配制、使用有独到之处, 如用拔毒疗法对治疗带状疱疹后遗神经痛、多发性毛囊炎、结节性痒疹和皮肤增生性病变的疾病。他对熬膏药、摊药膏、搓药捻、撒药粉、针刺行血、化腐生机等各种疗法和操作都娴熟精通, 反映了他既重视整体, 又不忽略局部的全面治疗思想。

在工作中, 赵老一贯虚心学习, 在多年的临床经验中, 除师承和参照中医书籍、博取众长外, 特别敢于创新、敢于开展中西医结合工作。在他的带领下, 北京市中医医院皮肤科的事业在党的领导和支持下, 不断取得新发展和新成绩。

赵老为人, 首先是拥护党的方针政策、尊重领导, 对病人和蔼、关怀、耐心、体贴、微笑服务, 对同志注意团结、互相尊重、互相帮助, 对年轻医生关怀备至、谆谆教导、知无不言, 还能耐心听取他们的意见。

1975年, 总结出版了《赵炳南临床经验集》, 获全国科学大会奖。被聘为北京市第二医学院教授。参加编写和审阅了刘辅仁、张志礼主编的《实用皮肤病学》。

赵老先后被选为北京市政协委员、北京市人大常委、全国人大代表、中国中医学会副会长、北京中医学会理事长、北京伊斯兰教协会副主任。

