自体表皮移植治疗白癜风120例护理体会（期刊）山东医药2007(23)
自体表皮移植治疗白癜风120例护理体会
- 参考文献
- 注释


自体表皮移植治疗白癜风120例护理体会
- 崔桂华
- 聊城市人民医院
关键词：移植治疗;护理体会;受皮区;白癜风

2005年6月～2006年12月,我们采用自体表皮移植治疗白癫风120例,疗效满意。现将护理体会报告如下。

临床资料:本组120例(227区)白癫风患者,男51例,女69例;年龄3～58岁,平均26.5岁;病程1个月～28 a;均处于病情稳定期。治疗方法:用75%酒精消毒腹部和白斑区(供皮及受皮区),将形状、大小适宜的BFY-IIIA型表皮分离仪的分离头固定于供受皮区的适当位置,根据患者皮肤厚度设定负压值,白斑处皮肤厚、紧、硬者负压设定在60～80kPa;白斑处皮肤薄、松、软者负压设定在30～60 kPa;眼皮等处负压设定在20 kPa左右。供受皮区分别吸引60～90 min,使之出现0.8～1 cm2的水疱,将供皮区水疱沿边缘减掉表皮,去掉其上黏附的纤维蛋白后平铺于祛除表皮的白斑上,外用消毒弹性创可贴稍加压固定,眼睑、眉弓部再用消毒纱布将患侧眼区全部覆盖,8～12 d祛除敷贴,2周后复诊,此后每月复诊1次,共6次。疗效标准:白斑处全部恢复正常肤色,3～6个月无复发为治愈;白斑恢复正常肤色面积>60%为显效;白斑恢复正常肤色面积占20%～60%为有效;白斑恢复正常肤色面积<10%或无改变为无效。结果本组治愈180区,显效18区,有效20区,无效9区,总有效率96.03%。

护理:①术前护理:本病好发于面、颈、四肢等暴露部位,严重影响患者在社会交往中的自信心和生存质量,医护人员要了解患者的思想状况及术前的心理状态,加强心理疏导及健康宜教,介绍手术目的、效果及注意事项,讲解手术过程,使患者树立治疗疾病的信心,积极配合治疗;妥善准备器械消毒包、无菌敷料、消毒创可贴、75%的酒精棉球,BFY-IIIA型表皮分离仪及不同形状、大小的分离头等;保持手术室环境清洁,移植前用剃须刀备皮,手术日避开受凉、慢性疾病急性发作期及女性患者月经期;嘱患者移植前1个月停用一切外用药,以免影响移植皮片成活。②术中护理:自供皮区吸疱时间较长,应协助患者取舒适卧位,密切观察吸庖情况,注意检查连接处是否漏气,严格无菌操作;将水疱剪下植皮时,应注意将表皮平铺于受皮区并连接紧密,勿皱褶及撕破;创可贴贴敷创面时应用力均匀,勿使植皮区表皮受到牵扯,以免影响植皮效果。③术后手术区护理:嘱患者受皮区勿浸水,保持清洁干燥,预防感染,尽量避免活动(眼睛、唇周、手指关节、颈部等活动范围较大的部位应尽量减少活动度),咀嚼、刷牙、张口幅度不宜过大,注意防止上呼吸道感染;密切观察受皮区固定情况,严防睡眠中无意识动作影响受皮区;注意供皮区创面局部表现,有红肿、疼痛时及时应用抗菌素药膏。④基础护理:出汗过多不利于移植皮片成活,尤其夏季应注意休息,衣着适度,适当晒太阳有利于黑色素生成;嘱患者保持心情愉快及充足睡眠,术后勿提前或反复揭开覆贴,以免使移植表皮发生皱褶,影响成活。⑤饮食护理:嘱患者尽可能少吃或不吃含维生素C的水果蔬菜,因维生素C一方面可阻断黑色素的生物合成,另一方面可影响肠道吸收铜离子,降低血清铜氧化酶活性,从而影响氨酸酶活性;嘱患者多食豆类制品,以利于黑色素生成。

