自体表皮移植治疗白癜风212例效果及护理体会（期刊）中国乡村医药2005(09)
自体表皮移植治疗白癜风212例效果及护理体会
- 1 临床资料
- 2 治疗方法
- 3 结果
- 4 护理
- 5 体会
- 参考文献
- 注释


自体表皮移植治疗白癜风212例效果及护理体会
- 孔丽
- 河南省驻马店市中心医院 463000
摘要：

关键词：移植治疗;白癜风;护理体会;受皮区

收稿日期：2004-08-23

Abstract：

Received：2004-08-23

白癜风为皮肤科常见病, 治疗方法虽多, 但用药时间较长, 疗效也不太满意。1985年国外学者采用自体表皮移植治疗白癜风获得成功, 表明黑色素细胞可以通过表皮移植到白斑处。我院皮肤科自1995年11月～2002年4月采用自体表皮移植治疗白癜风病人212例 (587区) , 均获成功, 现将护理体会报告如下。

1 临床资料
212例均为门诊病人, 男89例, 女123例, 男女比为1∶1.38;年龄最小7岁, 最大59岁, 平均28.4岁;病程最短5个月, 最长32年, 平均3.5年。根据全国色素病学组1994年制订的白癜风分型 (草案) 标准, 节段型82例 (241区) 占38.7%, 局限型76例 (217区) 占35.8%, 散发型54例 (129区) 占25.5%。病变部位以头面部居多, 其次是颈部、胸部, 四肢较少。

2 治疗方法
选择腹部健康皮肤做供皮区, 白斑部位作为受皮区。用75%酒精消毒后, 将BFY-Ⅱ型表皮分离仪的吸杯固定于供、受皮区的适当位置, 调节负压在40～80kPa, 吸引90～150分钟。在供、受皮区两处各吸一个0.8～1平方厘米的水疱。用眼科小弯剪沿供皮区水疱边缘剪掉表皮, 去掉其上粘附的纤维蛋白, 然后将其平铺于已祛除表皮的白斑上 (有体毛的部位要预先剃除毛发) , 外用消毒弹性创可贴稍加压固定。眼睑、眉弓部再用消毒纱布将患侧眼区全部覆盖以限制其活动。8～12天祛除敷贴, 2周后复诊。此后每月复诊1次, 共6次, 观察疗效。

疗效标准 痊愈:移植皮片的白斑处出现均匀色素斑, 2月后再生色素面积大于原植皮面积。有效:移植皮片的白斑处部分出现色素, 2月后复查无脱失。无效:移植后2个月植皮区未见色素出现。

3 结果
587区中痊愈440区 (74.95%) , 有效105区 (17.89%) , 无效42区 (7.16%) , 总有效率92.84%。

4 护理
(1) 做好心理护理, 术前了解患者的思想状况, 向患者说明手术的目的、效果及注意事项, 讲解手术过程, 解除其思想顾虑, 主动与患者沟通, 使病人更好地配合治疗。

(2) 选择手术时机, 避开感冒及慢性病急性发作期, 女性病人应避开月经期。

(3) 做好术区清洁;术前一日最好洗澡一次, 受皮区有毛发的部位应先剃除毛发, 注意勿剃破皮肤。一般供皮区选择下腹部。

(4) 从供皮区吸水疱时因为时间较长, 应使患者采取舒适卧位。根据病变部位的形状、大小选择合适的吸杯, 用双面胶使之与皮肤连接紧密, 并固定好。若负压一直未能达到标准, 应检查连接处是否漏气。

(5) 将水疱剪下植皮时, 注意将表皮平铺于受皮区, 勿有皱折, 不要撕破, 并注意与受皮区创面连接紧密。将创可贴贴敷创面时应用力均匀, 勿使植皮区表皮受到牵扯, 影响植皮效果。

(6) 某些特殊部位, 如眼睛、唇周、手指关节处, 一定要固定好, 必要时应限制局部活动, 以免影响植皮效果。

(7) 术后供皮区一般无须特殊处理, 但应注意局部表现, 若有红肿及疼痛时, 应及时应用抗菌药膏。

5 体会
此法适宜头面部小面积白癜风者, 可作为首选疗法。口周、下颌、眼周部位疗效偏低, 主要与该部位活动多、不易固定有关。因此, 术后应加强护理, 使移植后的表皮固定牢固, 避免移位是移植成功的重要环节。眼睑、眉弓等特殊部位表皮移植时, 应选择适度负压和不同形态吸杯, 并恰当固定。随着皮肤色素的恢复, 眉毛、睫毛亦能恢复黑色。本治疗方法除少数人局部有继发感染, 未见其他不良反应。

