- 总库
- 学术期刊
- 学位论文
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 专利
- 成果
- 标准
- 图书
- 学术辑刊
- 一框式检索
- 高级检索
- 专业检索
- 作者发文检索
- 句子检索
- 期刊
- 学术辑刊
- 学位授予单位
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 工具书
- 收藏夹
- 历史记录
- 我的关注
【更新通知】

【新增】原版阅读

保持文献原始的布局和格式

不限制复制字数

中文期刊文献增加原版阅读



查看更多

查看全部更新信息

- 我的账户
- 退出
- 您的机构账户为：
- 中国中医科学院中医药信息研究所
- 退出
个人登录

立即注册 >
自动登录
找回密码
使用合作网站账号快速登录
- QQ登录
QQ登录
- 微信登录
微信登录
- 微博登录
微博登录
机构登录

自动登录
中国中医科学院中医药信息研究所

会员服务

AI助手

迈入智慧科研新时代

文献会员

尊享文献下载阅读权益

我的服务

我的助手

我的主页

我的足迹

我的订单

我的账户

您的账号密码强度不足，存在安全隐患，请尽快修改密码。

文献知网节

- 
- 
- 
- 
- 
- 记笔记
自体表皮加黑素生成素移植治疗白癜风疗效观察及护理体会附视频
周顺珍
杭州市第三人民医院!杭州310009
- 专辑：信息科技;医药卫生科技;基础科学
信息科技;医药卫生科技;基础科学

- 专题：临床医学
临床医学

- 分类号：R473.75
R473.75

- 手机阅读
- 原版阅读
- CAJ下载
- PDF下载
- AI 辅助阅读
- 个人成果免费下载
下载：29页码：29页数：1大小：44k

相关服务推荐
- CNKI学术情报 >
- 智能审校 >
- 论文智能排版 >
- 学术评价支撑平台 >
- 知网文库 >
- 知网人才 >
核心文献推荐
研究起点

研究来源

研究去脉

研究分支

引文网络
- 参考文献
- 引证文献
- 共引文献
- 同被引文献
- 二级参考文献
- 二级引证文献
相关文献推荐
- 相似文献
- 读者推荐
- 相关基金文献
- 关联作者
- 相关视频
- 批量下载
- [1]白癜风的光联合治疗. 于潮;王洋;蒋美亚;刘艳林;涂彩霞.中国激光医学杂志,2018(03)
- [2]浅谈白癜风的观念及护理体会. 热孜万古丽·克比尔;余艳黎.世界最新医学信息文摘,2019(39)
- [3]负压吸疱取材治疗白癜风及护理. 涂彩霞,高明阳,谭雪晶,于晓红,林熙然,刘俊.实用护理杂志,1998(08)
- [4]综合治疗局限性白癜风的观察及护理. 章芝英;刘美林.护理学杂志,1990(02)
- [5]从白癜风形成机理探讨循证护理. 徐颖;徐铮;张颖.中国城乡企业卫生,2019(07)
- [6]白癜风局部治疗及其反应的护理. 付俊华;何玉红;王娟.新疆医学,2008(05)
- [7]地塞米松冲击疗法合自体表皮细胞移植治疗进展期白癜风观察与护理. 沈翠蓉;金芸;钱江.医学信息,2008(07)
- [8]基于微信管理平台的护理模式在白癜风患儿治疗中的应用. 王春爽;苏晨琳;刘春景;杨丽君.中国美容医学,2023(04)
- [9]血清甲状腺自身抗体水平与白癜风临床特征相关性研究. 罗军;陈彩凤.山西医药杂志,2020(24)
- [10]具有白癜风样表现的慢性移植物抗宿主病1例. 万朋杰;沈小雁;马骄阳;郑捷.中国皮肤性病学杂志,2011(09)
- CAJ下载
- PDF下载
- 原版阅读
- 读者服务购买知网卡充值中心我的CNKI帮助中心
- CNKI常用软件下载CAJViewer浏览器知网研学（原E-Study）下载中心标准阅读器
- 特色服务手机知网知网文化知网阅读编创服务
- 客服咨询订卡热线：400-819-9993服务热线：400-810-9888在线咨询：service.cnki.net邮件咨询：help@cnki.net
- 新浪微博客服官方微信
关于我们CNKI 荣誉版权公告客服中心用户建议知网招聘© 1998-2024中国知网（CNKI）   中国知网（CNKI） 违法和不良信息举报电话：400-062-8866 举报邮箱：jubao@cnki.net



请确认阅读并同意

中国知网使用协议、隐私政策

