自体表皮移植联合黑素再生液治疗白癜风630例辨证施护体会（期刊）中医临床研究2011(12)
自体表皮移植联合黑素再生液治疗白癜风630例辨证施护体会
- 1 临床资料
- 2 治疗方法
- 3 疗效标准及治疗结果3.1 疗效标准3.2 治疗结果
- 3.1 疗效标准
- 3.2 治疗结果
- 4 护理4.1 术前护理4.2 术中配合4.3 术后护理
- 4.1 术前护理
- 4.2 术中配合
- 4.3 术后护理
- 5 讨论5.1 严格无菌操作5.2 对于活动部位, 要尽量限制受区肌肉、皮肤的活动5.3 术后要勤观察
- 5.1 严格无菌操作
- 5.2 对于活动部位, 要尽量限制受区肌肉、皮肤的活动
- 5.3 术后要勤观察
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]杨国亮, 王侠生, 等.皮肤病学[M].上海:上海医科大学出版社, 1991
- [2]王奎禄, 陈增智, 等.自体表皮细胞移植术治疗白癜风384例[J].人民军医, 2003, 46 (12) :714-715
- [3]孔丽.自体表皮细胞治疗白癜风的护理体会[J].中原医刊, 2004, 31 (16) :63-64
- [4]钟柱英, 蒙若兰.自体表皮移植术治疗白癜风的护理45例[J].中国实用护理杂志, 2003, 19 (12) :33-34


自体表皮移植联合黑素再生液治疗白癜风630例辨证施护体会
- 成爱华，
- 韩梅海，
- 王江梅，
- 高伟
- 山东省滨州华海白癜风医院
摘要：总结自体表皮移植配合内服黑素再生液治疗白癜风的疗效观察, 并给予患者有效的术前、术中、术后护理, 以增加手术的成功率, 达到预期疗效。

关键词：自体表皮移植;黑素再生液;白癜风;辨证施护;体会

The nursing experience on treating 630 cases of vitiligo by autologous skin graft plus melanocyte regeneration solution
Abstract：Overviewing the treatment observation of transplantation of autologous epidermal plus melanocyte regeneration solution treating vitiligo, and give patients an effective preoperative, intraoperative, and postoperative care, in order to increase the success rate of surgery, so that to achieve the desired effect.

Key words：Transplantation of autologous epidermal;Melanocyte regeneration solution;Vitiligo;Nursing in differentiation;Experience

白癜风是由于原发性皮肤脱色性病变形成的局限性或泛发性白色斑片, 是一种常见的后天性脱皮性皮肤病。此病发病率约为1~2%[1], 肤色深的人群比肤色浅的发病率高。皮损可发生在任何部位, 面部较常见, 由于病情反复迁延, 有的病人可长期局限在某些部位, 既影响美观, 又给病人带来精神上的巨大压力。我院自2002年5月开展自体表皮细胞移植联合内服黑素再生液治疗白癜风以来, 取得较满意的疗效, 现就护理及健康指导报告如下。

1 临床资料
2009年9月~2011年2月, 我院采用自体表皮移植术配合内服黑素再生液治疗白癜风630例, 疗效满意。

本组630例 (893区) 白癜风患者, 男332例, 女298例;年龄8~52岁, 平均 (24.8±8.3) 岁;病程2个月~27年;均处于病情稳定期。

2 治疗方法
用75%酒精消毒腹部和白斑区 (供皮及受皮区) , 将形状、大小适宜的BY-II型表皮分离仪的分离头固定于供受皮区的适当位置, 根据患者皮肤厚度设定负压值, 白斑处皮肤厚、紧、硬者负压设定在60~80kPa;白斑处皮肤薄、松、软者负压设定在30~60kPa;眼皮等处负压设定20kPa左右。

供受皮区分别吸60~90min, 使之出现0.8~1cm2的水疱, 将供皮区水疱沿边缘减掉表皮, 去掉其上黏附的纤维蛋白后, 平铺于祛除表皮的白斑上, 外用消毒弹性创可贴稍加压固定, 眼睑、眉弓部再用消毒纱布将患侧眼区全部覆盖, 8~12d祛除敷贴, 2周后复诊, 此后每月复诊1次, 共6次[2]。

内服黑素再生液, 为我院制剂, 由枯梗、荜茇、生晒参、黄芪、女贞子、川芎、补骨脂、甘草等十几种药味组成。2次/d, 每次40ml。

3 疗效标准及治疗结果
3.1 疗效标准
白斑处全部恢复正常肤色, 3~6个月无复发为治愈;白斑恢复正常肤色面积占>60%为显效;白斑恢复正常肤色面积占20%~60%为有效;白斑恢复正常肤色面积<10%或无改变为无效。

3.2 治疗结果
结果本组治愈752区, 显效87区, 有效40区, 无效14区, 治愈率84.2%, 总有效率98.5%。

4 护理
4.1 术前护理
对病人进行宣教, 消除紧张心理, 指导病人术前移植区需停用外用药15d, 使其充分休息, 让白斑部皮肤度过适应期。手术前一天清洁皮肤, 穿易脱衣物, 保证充足睡眠。

4.2 术中配合
将病人取舒适体位, 充分暴露受皮区, 告知病人整个吸附过程为1h左右, 在吸附过程中可能有轻微疼痛感, 并随时观察病人的面色、意识变化及吸附情况 (吸附器有无松动、疱壁大小及病人当前状态)[3]。

4.3 术后护理
手术当天后可轻压敷料表面, 避免扯动敷料, 尽量减少手术部位活动, 如面颊部位的皮损, 应少说话, 减少肌肉的活动度。嘴唇周围皮损, 饮食要以软食、流食为主, 以免过度活动, 使疱壁脱落。关节部位皮损, 应对其相应固定, 避免活动, 影响吸收。如夏季进行植皮手术, 嘱病人需空调房休息1周, 避免流汗影响疱壁的充分吸附, 伤口禁忌蘸水, 以免感染。手术2d后, 伤口处有点微痒, 可用指腹轻按, 切忌搔抓, 为了巩固疗效, 术后还需遵照医嘱配合治疗。

5 讨论
在护理过程中还需要注意以下问题。

5.1 严格无菌操作
移植的成败很大程度上取决于感染问题, 如果感染就意味着表皮的坏死, 从而导致整个移植失败, 因此, 严格要求无菌操作尤为重要, 术后为防治继发感染, 可适当用一些抗生素。

5.2 对于活动部位, 要尽量限制受区肌肉、皮肤的活动
因为活动度越大, 表皮的成活率越小。因此, 术后一定要加压包扎、固定, 尽可能减少活动, 以防供区和受区皮肤分离。

5.3 术后要勤观察
移植表皮在3~4d已基本长牢固, 此时可以进行初步观察, 看有无分泌物、感染等情况, 如有应及时更换敷料, 给予相应处理, 以确保疗效。

随着人们生活节奏的不断加快、生活环境的不断变化及饮食的不协调而导致白癜风病人日趋增多, 再加之人们对外观的要求日益增高, 就诊的依从性也相应增高, 而表皮移植术是目前国内、国际医学界科学、有效、经济、易于接受的稳定期局限性白癜风的治疗方法[4]。此种方法适用于稳定期局限性白癜风病人, 疗效确切。

参考文献
- [1]杨国亮, 王侠生, 等.皮肤病学[M].上海:上海医科大学出版社, 1991
- [2]王奎禄, 陈增智, 等.自体表皮细胞移植术治疗白癜风384例[J].人民军医, 2003, 46 (12) :714-715
- [3]孔丽.自体表皮细胞治疗白癜风的护理体会[J].中原医刊, 2004, 31 (16) :63-64
- [4]钟柱英, 蒙若兰.自体表皮移植术治疗白癜风的护理45例[J].中国实用护理杂志, 2003, 19 (12) :33-34
