著名中医皮外科专家赵炳南教授临床经验及特色疗法（期刊）中国中西医结合皮肤性病学杂志2004(03)
著名中医皮外科专家赵炳南教授临床经验及特色疗法
- 1 经验方药1.1 经验方(1）加减龙胆泻肝汤(2）加减除湿胃苓汤(3）凉血五花汤(4）凉血五根汤(5）多皮饮(6）全虫方1.2 赵老习惯使用的引经药1.3 赵老习惯使用的对药
- 1.1 经验方(1）加减龙胆泻肝汤(2）加减除湿胃苓汤(3）凉血五花汤(4）凉血五根汤(5）多皮饮(6）全虫方
- (1）加减龙胆泻肝汤
- (2）加减除湿胃苓汤
- (3）凉血五花汤
- (4）凉血五根汤
- (5）多皮饮
- (6）全虫方
- 1.2 赵老习惯使用的引经药
- 1.3 赵老习惯使用的对药
- 2 特色疗法2.1 拔膏疗法2.2 熏药疗法(1）癣症熏药方(2）子油熏药方(3）回阳熏药2.3 黑布药膏疗法2.4 药捻疗法(1）甲字提毒药捻(2）甘乳药捻(3）京红粉药捻2.5胶布反缠治疗嵌甲法2.6 引血疗法
- 2.1 拔膏疗法
- 2.2 熏药疗法(1）癣症熏药方(2）子油熏药方(3）回阳熏药
- (1）癣症熏药方
- (2）子油熏药方
- (3）回阳熏药
- 2.3 黑布药膏疗法
- 2.4 药捻疗法(1）甲字提毒药捻(2）甘乳药捻(3）京红粉药捻
- (1）甲字提毒药捻
- (2）甘乳药捻
- (3）京红粉药捻
- 2.5胶布反缠治疗嵌甲法
- 2.6 引血疗法
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]陈凯，蔡念宁．皮肤病中医特色治疗[M]．沈阳：辽宁科学技术出版社，2001.18-20．
- [2]北京中医医院．赵炳南临床经验集[M]．北京：人民卫生出版社，1975.283-296．
- [3]陈凯，邓丙戌．拔膏疗法的应用[J]．北京中医，1990,47(6):32-33．
- [4]陈凯，张志礼．赵氏引血疗法治疗下肢慢性溃疡74例[J]．中国针灸,1995,15(1):50-51.


著名中医皮外科专家赵炳南教授临床经验及特色疗法
- 陈凯
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科 北京100010
关键词：临床经验;皮外科;特色疗法;缠腰火丹;方药组成

收稿日期：2004-02-11

赵炳南教授通晓中医经典著作，对于中医皮肤及疮疡外科有很深的造诣。他能从古代医书中取其精华，融会贯通，颇多见解，更有创新。他很重视疾病的整体观念，常说“皮肤疮疡虽形于外，而实发于内。没有内乱，不得外患。”认为阴阳之平衡，卫气营血之调和，脏腑经络之通畅，与病损变化息息相关。在具体辨证时，强调必首辨阴阳。若不辨阴阳，妄加投药，“犹以安胎之药，服其夫矣。”他根据众多病案，证实某些皮肤疮疡的发病系阴阳不调、气血失和所致，故投以调和阴阳、中和气血的药物，每辄取效。

赵老治病有胆有识，有攻有守。如治疗阴寒症，他主张开始如攻伐太过，正气大伤，正不抗邪，不但“欲速则不达”，反而事倍功半。所以补消之中，以补为主；若正气渐复，病势好转，则应因势利导，乘胜攻邪，所以补消之中，以消为主；若正复邪衰，向愈趋势既定，则应扶正祛邪，补消兼施，以固疗效。鉴于皮肤疮疡多陈疴久疾，故赵炳南立法遣药切中，药少力专，抓住主证，迎头痛击。如对患缠腰火丹（带状疱疹）后遗神经痛的老年患者，经他细心辨析，属气隔血聚之症，遂不拘泥常法，投以大黄15 g，破瘀止痛。又如他治疗风湿疡（急性湿疹），能抓住热盛有湿的特点，投以大剂苦寒的龙胆泻肝汤加减，泻肝胆湿热，疗效显著。这都说明其识病之精湛，用药之胆识。对于一些慢性病，如瘘管、溃疡等，则内以益气内托，外以化腐生肌之品，实属别具风格[1]。

1 经验方药
1.1 经验方
(1）加减龙胆泻肝汤
方药组成：龙胆草、青连翘、干生地、车前子、淡黄芩、生栀子、粉丹皮、泽泻、苦木通、生甘草。

功用：泄肝胆火，清利湿热。

主治：带状疱疹（缠腰火丹）、急性及亚急性湿疹（湿疡）、传染性湿疹样皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎等。

(2）加减除湿胃苓汤
方药组成：苍术、厚朴、陈皮、滑石、炒白术、猪苓、炒黄柏、炒枳壳、泽泻、赤苓、炙甘草。

功用：健脾燥湿，和中利水。

主治：带状疱疹（湿盛型缠腰火丹）、慢性及亚急性湿疹（湿疡）、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、银屑病（白疒匕）以及其他疱疹性和渗出性皮肤病等。

(3）凉血五花汤
方药组成：红花、鸡冠花、凌霄花、玫瑰花、野菊花。

功用：凉血活血，疏风解毒。

主治：盘状红斑狼疮初期、玫瑰糠疹（风癣）、多形性红斑（血风疮）及一切红斑性皮肤病初期，偏于上半身或全身散在分布者。

(4）凉血五根汤
方药组成：白茅根、瓜蒌根、茜草根、紫草根、板蓝根。

功用：凉血活血，解毒化斑。

主治：多形性红斑（血风疮）、丹毒初起、紫癜、结节性红斑（瓜藤缠）及一切红斑类皮肤病的初期，偏于下肢者。

(5）多皮饮
方药组成：地骨皮、五加皮、桑白皮、干姜皮、大腹皮、白鲜皮、粉丹皮、赤苓皮、冬瓜皮、扁豆皮、川槿皮。

功用：健脾除湿，疏风和血。

主治：慢性荨麻疹。

(6）全虫方
方药组成：全虫、皂刺、猪牙皂角、刺蒺藜、炒槐花、威灵仙、苦参、白鲜皮、黄柏。

功用：熄风止痒，除湿解毒。

主治：慢性湿疹、慢性阴囊湿疹、神经性皮炎、结节性痒疹等慢性顽固瘙痒性皮肤病[2]。

1.2 赵老习惯使用的引经药
引经药，又称“使药”或“引径药”，目的是为了使药达病所。皮肤病的发病部位有其特点，故对引经药的使用尤为重要。

皮损发于头部，藁本或川芎。面部，菊花、凌霄花。眼睑部，谷精草。眉棱骨，白芷。鼻部，辛夷花。耳轮，龙胆草。口唇，芡实。胸部，厚朴。腰部，杜仲。背部，厚朴或杜仲。腹部，姜厚朴。乳房，橘皮、橘叶。肛门，防己。阴囊，车前子。女阴，蛇床子。上肢或手，片姜黄。下肢，木瓜。四肢，桑枝。

1.3 赵老习惯使用的对药
(1）润肤止痒黑芝麻、胡麻仁、郁李仁。

适合于老年人、皮肤干燥瘙痒伴有便秘者。

(2）调和阴阳天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤。

适合于：(1)有出血史；(2)不定时头疼头晕、手足心发冷或发热、自觉畏寒、腰膝酸软、睡眠不实、多梦易惊；(3)男子可伴有遗精、早泄、阳痿或阴囊潮湿寒冷；女子可伴有带下、月经不调、少腹疼；(4)舌体胖、边有齿痕、舌质紫暗或淡；(5)脉象多为寸关弦滑、双尺沉细或中空旁实的芤脉或三、五不调的涩脉。

证属上火下寒、上实下虚、经络阻隔、气血凝滞的阴阳不调症。

方中天仙藤味苦性温，入肝脾肾经，苦主疏泄，性温得以通经，故可活血通络，而使水无不利，血无不活，风无不除，周身上下得以调达。鸡血藤性温味苦微甘，入心脾二经，功能活血舒筋，祛瘀生新，乃行血药中之补品，可治腰膝酸软、肢体麻木、月经不调等症，长期服用可调理气血之运行。首乌藤性平味甘微苦，入心肝脾肾经，功能养血安神，祛风通络，可补中气，行经络，通血脉，能引阳入阴。钩藤性凉味甘，入肝心包二经，其轻能透发，清能泄热，故可清热平肝，熄风定惊，舒筋除眩，下气宽中。以上四药合用，可通行十二经，行气活血，通调血脉，舒筋通络，承上启下，以达调和阴阳之功。

(3）补中益气黄芪、黄精、党参、太子参、佛手参、黑元参、红/白人参。

(4）中和气血丹参、丹皮、赤白芍。

(5）扶正驱邪乌蛇、秦艽、川连、漏芦、白花蛇舌草。

(6）清心火莲子心、连翘心、栀子仁。

(7）养阴益肾，引火归原枸杞子、菟丝子、女贞子、车前子、覆盆子、肉桂。

(8）消肿利水抽抽葫芦、仙人头、水葱、车前子。

(9）强心石莲子、建莲子、莲须、紫石英。

(10）宽胸理气荷梗、厚朴、合欢花/皮、石莲子。

(11）清血分热生地炭、双花炭。

(12）理气止痛元胡、川楝子、炒乳没。

(13）口腔糜烂、溃疡金莲花、金雀花、金果榄、藏青果、马蔺花/子。

(14）托里生肌黄芪、党参、土炒白术、土炒全归。

(15）活血破瘀三棱、莪术、鬼箭羽。

(16）除湿健脾生白术、生薏米、生扁豆、生芡实、生黄柏、生枳壳。

(17）健脾燥湿炒白术、炒薏米、炒扁豆、炒芡实、炒黄柏、炒枳壳。

(18）养阴凉血清热南北沙参、耳环石斛、生地炭、双花炭、二冬、黑元参。

(19）益气黄精、黄芪。

(20）软坚散结橘核、荔枝核。

2 特色疗法
2.1 拔膏疗法
种类：黑色拔膏棍、脱色拔膏棍、稀释拔膏棍。

（1）药物组成

(1)群药类：鲜羊蹄根梗叶（土大黄）、大枫子、百部、皂刺各二两（中国老市斤1斤=16两，1两=10钱，1两=31.25 g），鲜凤仙花、羊踯躅花、透骨草、马前子、苦杏仁、银杏、蜂房、苦参子各一两，山甲、川乌、草乌、全蝎、斑蟊各五钱，金头蜈蚣十五条。

(2)药面类：白芨面一两，藤黄面、轻粉各五钱，硇砂面三钱。

(2）制法香油八斤、生桐油二斤倾入铁锅内，浸泡群药后，文火炸成深黄色，离火后过滤；再将药油置武火熬炼至滴后成珠（温度大约为240℃左右），然后下丹。

黑色拔膏棍：每斤药油加樟丹十两，药面三两，松香二两。

脱色拔膏棍：每斤药油加官粉十四两，樟丹二两，药面二两，松香二两。

稀释拔膏棍：每斤药油加樟丹一两、官粉七两、药面一两、松香二两。

(3）用法

(1)热滴法：用胶布保护正常皮肤，将药棍一端热熔后滴于患处，上覆胶布。本法适用于角化浸润明显，且面积小的皮损。

(2)蘸烙法：将药棍一端热熔后对准皮损面，快速烙贴患处，上覆胶布。本法适用于孤立、散在、角化性小面积皮损。

(3)摊贴法：将膏药熔后摊于布片上，热贴患处。本法适用于较大面积皮损。

以上三种治疗方法，一般每3～5 d换药一次，10次为一疗程。

(4）功用杀虫、除湿、止痒、拔毒提脓、通经止痛、破瘀软坚。

(5）适应证

(1)皮肤湿热毒类：带状疱疹（缠腰火丹、蛇串疮）后遗神经痛、多发性毛囊炎（发际疮、蝼蛄串）、结节性痒疹（顽湿聚结）。

(2)皮肤增生性病变类：寻常疣、出血性疣（瘊子、枯筋箭）、鸡眼、胼胝、甲癣（油炸甲）、颜面盘状红斑性狼疮（流皮漏）、睑黄疣等。

(3)其他：白癜风（白驳风）、圆形脱发（油风脱发）、硬皮病、黄褐斑（黧黑斑）、聚合性痤疮（粉刺聚毒）等[3]。

2.2 熏药疗法
(1）癣症熏药方
方药组成：苍术、黄柏、苦参、防风各三钱，大枫子、白鲜皮各一两，松香、鹤虱草各四钱，五倍子五钱。

制法：共碾粗末。

用法：用较厚草纸卷药末成纸卷，燃烟熏皮损处。1～2次/d，每次5～30 min。

功用：除湿祛风，杀虫止痒。

方中苍术燥湿；黄柏、苦参、防风清热祛湿毒，消炎止痒；大枫子杀虫解毒止痒而又润肤；白鲜皮杀虫止痒祛湿；松香收敛止痒；鹤虱草杀虫；五倍子收涩杀虫。

适应证：神经性皮炎（癣症）、慢性湿疹（顽湿疡）、皮肤淀粉样变（松皮癣）、皮肤瘙痒症（瘾疹）。

(2）子油熏药方
方药组成：大枫子、地肤子、蓖麻子、蛇床子、祁艾各一两，苏子、苦杏仁各五钱，银杏、苦参子各四钱。

制法：共碾粗末。

用法：用较厚草纸卷药末成纸卷，燃烟熏皮损处。1～2次/d，每次5～30 min。

功用：软坚润肤，杀虫止痒。

方中大枫子杀虫止痒，解风毒而润肤；地肤子、蛇床子润肤止痒；祁艾润肤暖血；蓖麻子、苏子、银杏软坚润肤；苦杏仁润肤软坚，引药深入，渗透力强；苦参子润肤杀虫。

适应证：银屑病（白疒匕）、鱼鳞病（蛇皮）、皮肤淀粉样变（松皮癣）。

(3）回阳熏药
方药组成：肉桂、炮姜、人参芦、川芎、当归各三钱，白芥子、祈艾各一两，白蔹、黄芪各五钱。

用法：直接用粗药末撒在炭火盆上燃烧发烟而熏患处，距离适当，温度以病人耐受为宜。1～2次/d，每次15～30 min。

功用：回阳生肌，益气养血。

方中肉桂、炮姜、祈艾祛寒回阳暖血；人参芦解毒助气血；川芎活血；当归、黄芪补益气血；白芥子回阳祛寒湿；白蔹收敛固气血。

适应证：久不收口之阴疮寒症、顽固性瘘管、顽固性溃疡、慢性汗腺炎所致瘘管、结核性溃疡（鼠疮）、踝关节结核（穿踝瘘）。

临床体会：

(1)熏药疗法方法简便，经济实用，易于推广。适用于多种顽固性、慢性皮外科病症。在中药烟熏后，可以不用敷料保护或配合其他相应外用药。经过多年的临床应用，未见明显的不良反应和副作用。

(2)对于角化过度和瘙痒明显的皮肤病，止痒和软化皮肤作用较好。一般轻症熏药五次后，瘙痒减轻，皮疹有白色落屑恢复原来光泽；有的10次瘙痒即止；皮肤粗糙而厚者20余次皮肤明显变软变薄。同时在临床使用过程中，往往一开始疗效较快，但使用一个阶段见效渐慢；如果中断治疗，有时前功尽弃，坚持使用，才能治愈。

(3)皮损较大而且粗糙变厚者，熏疗时应浓烟温度高，但也不能过高，一般50～70℃为宜。应经常用手试温，以免引起烧伤。

(4)熏完后，往往有一层油脂（烟油），不要立即擦掉，保持时间越久，治疗作用越好。

(5)从临床使用过程中体验，熏药的药烟并无任何毒性，对人体也没有任何严重的损害，尤其是药卷烟熏，因其烟熏部位比较集中，烟量不大，不会引起剧烈的反应。但是由于药味组成中都是祛湿杀虫的药物，因此药烟对呼吸道黏膜、眼结膜有一定的刺激，个别人可以引起轻微的头痛、轻微的咳嗽及眼结膜的不适，停止烟熏后很快就会消失。但为了慎重起见，一般对于严重高血压、孕妇和体质较弱的患者慎用或禁用。对于病损比较局限的患者，根据其耐受情况适当地缩短熏疗时间。对于急性炎症性皮损，一般禁用。

2.3 黑布药膏疗法
药味组成：老黑醋五斤，五倍子一斤十二两，金头蜈蚣十条，梅花冰片一钱，蜂蜜六两。

制法：砂锅盛黑醋火上熬开30 min，加入蜂蜜再熬至沸腾状，用铁筛将五倍子粉慢慢撒入，边撒边按同一方向搅拌，撒完后即改用文火熬成膏状离火；再兑入蜈蚣粉和梅花冰片粉搅匀罐中备用（勿用金属器皿储存）。

用法：厚敷患处（约1～3 mm厚），不要用金属器械涂药，上用黑布敷盖，换药前用茶水清洁皮肤，2～3 d换药一次，对化脓性皮肤病可每日换一次。

功用：破瘀软坚。

老黑醋软坚解毒，五倍子收敛解毒，金头蜈蚣破瘀以毒攻毒，梅花冰片镇痒止痛解毒，蜂蜜调和诸药。

适应证：瘢痕疙瘩（锯痕症）、乳头状皮炎（肉龟）、疖、痈、毛囊炎初期。

2.4 药捻疗法
药捻又称药线，是用棉纸、棉花、丝线等裹药或蘸药制成线状，或直接用药粉加水搓成细条而成。药捻因其形状细长，故适合将药直接用到窦道、瘘管及脓肿的部位，使其引流通畅，又不损伤新鲜疮面，防止疮口假愈合。随所含药物的不同而有化腐提毒、生肌长肉、收敛伤口、回阳生肌等作用。

用法：按需要长度剪成小段，用镊子夹持插入伤口内，至底部稍提出约0.5 cm。

(1）甲字提毒药捻
药味组成：什净轻粉30 g，京红粉30 g，血竭粉12 g，冰片6 g，麝香0.9 g，朱砂9 g，琥珀9 g。

功用：化腐提毒生肌。

适应证：痈疽疮疡已溃，流脓流水或成瘘管者。

(2）甘乳药捻
药味组成：炉甘石6 g，龙骨6 g，赤石脂6 g，海螵蛸6 g，乳香6 g。

功用：收敛伤口，生肌长肉。

适应证：久治不愈的窦道、瘘管。

(3）京红粉药捻
药味组成：京红粉一两。

功用：化腐提毒。

适应证：阳症窦道、瘘管，脓疡脓毒未净。

2.5胶布反缠治疗嵌甲法
修除长甲，剪去甲嵌入处的厚皮及甲缘，甲缘软组织间垫入甘乳药捻，软组织处外搽化毒散膏，用胶布将软组织自下而上向远离趾甲的方向反缠包扎，固定于趾（指）伸侧，意取甲床与甲板分离。

2.6 引血疗法
引血又称刺血、刺络。是根据“血实宜决之”（《素问·阴阳应象大论》），“宛陈则除之”（《灵枢·九针十二原》），“其受邪气蓄则肿热，砭射之也”（《难经·第二十八难》）的治疗原则而直接针刺于络脉，并使之出血的一种方法。赵炳南教授早年行医时采用引血疗法治疗丹毒、急性淋巴管炎、下肢静脉曲张、带状疱疹等时毒瘀血壅盛的实证。晚年则将引血疗法独用于本属阴证、虚证、寒证的锁口疮（慢性下肢溃疡），是他“煨脓长肉”、“回阳化腐生肌”、“去瘀生新”等学术思想的体现。

锁口疮的辨证要点：(1)病程长达数月或数年；(2)好发于多皮、多筋、多骨、少气、少血的胫骨内外侧；(3)疮面既不扩大也不缩小，经久不愈合；(4)疮面周边可见形似橡皮圈灰白色厚坚皮，赵老称之“锁口皮”；(5)疮周乌黑僵硬，瘀斑沉着，肉芽晦暗，脓汁稀少；(6)局部有紧压感，但无明显痛痒。

操作方法：创面周围皮肤常规消毒，用镊子酌量去掉疮口边缘锁口皮。取三棱针（银制者为佳）沿疮周瘀斑处快速垂直啄刺。刺法由密至疏，由深至浅，针距1～3分（中国老市尺1分=3.33 mm），以拔针见血如珠为度。每周引血两次，连用数周，待创周暗紫色瘀血斑转至红色止。引血疗法毕，疮面覆盖朱红纱条。

禁忌证：无锁口皮者不用；疮面塌陷者不用；创周无紫色瘀斑不用[4]。

参考文献
- [1]陈凯，蔡念宁．皮肤病中医特色治疗[M]．沈阳：辽宁科学技术出版社，2001.18-20．
- [2]北京中医医院．赵炳南临床经验集[M]．北京：人民卫生出版社，1975.283-296．
- [3]陈凯，邓丙戌．拔膏疗法的应用[J]．北京中医，1990,47(6):32-33．
- [4]陈凯，张志礼．赵氏引血疗法治疗下肢慢性溃疡74例[J]．中国针灸,1995,15(1):50-51.
