赵炳南学术经验浅谈（期刊）北京中医药2009(06)
赵炳南学术经验浅谈
- 1 赵炳南治医的一贯宗旨及原则
- 2 学习赵炳南在皮肤病治疗中的部分经验2.1 关于清热、祛湿、润燥的论述及体会2.2 关于调和阴阳法则在皮肤科的临床应用2.3 关于赵炳南喜爱的部分方药简介2.3.1 单味药:2.3.2 双味药:2.3.3 三味药 (方) : (1) 莲子心、连翘心、生栀子 (“三心汤”) 。 (2) 当归、浮萍、牛蒡子。2.3.4 四味药 (方) 天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤 (“四藤汤”) 。2.3.5 五味方———凉血五花汤、凉血五根汤、五味秦艽方。2.3.6 十味方———龙胆泻肝汤。2.3.7 十味以上方———除湿胃苓汤、健脾除湿汤、除湿健脾汤、养血润肤饮。
- 2.1 关于清热、祛湿、润燥的论述及体会
- 2.2 关于调和阴阳法则在皮肤科的临床应用
- 2.3 关于赵炳南喜爱的部分方药简介2.3.1 单味药:2.3.2 双味药:2.3.3 三味药 (方) : (1) 莲子心、连翘心、生栀子 (“三心汤”) 。 (2) 当归、浮萍、牛蒡子。2.3.4 四味药 (方) 天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤 (“四藤汤”) 。2.3.5 五味方———凉血五花汤、凉血五根汤、五味秦艽方。2.3.6 十味方———龙胆泻肝汤。2.3.7 十味以上方———除湿胃苓汤、健脾除湿汤、除湿健脾汤、养血润肤饮。
- 2.3.1 单味药:
- 2.3.2 双味药:
- 2.3.3 三味药 (方) : (1) 莲子心、连翘心、生栀子 (“三心汤”) 。 (2) 当归、浮萍、牛蒡子。
- 2.3.4 四味药 (方) 天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤 (“四藤汤”) 。
- 2.3.5 五味方———凉血五花汤、凉血五根汤、五味秦艽方。
- 2.3.6 十味方———龙胆泻肝汤。
- 2.3.7 十味以上方———除湿胃苓汤、健脾除湿汤、除湿健脾汤、养血润肤饮。
- 参考文献
- 注释


赵炳南学术经验浅谈
- 赵恩道
- 首都医科大学中医药学院附属鼓楼中医医院皮肤科
摘要：赵炳南, 现代中医皮外科学奠基人。在他一生的医疗实践中, 遵循"正气存内, 邪不可干"的古训, 始终不忘突出整体观念及辨证论治, 强调脏腑功能失调是疾病发生的内因, 认为"皮肤病虽形于外, 而发于内"。赵炳南在皮肤病的治疗中, 最重视肝胆与心的辨证, 最喜爱的方剂是龙胆泻肝汤, 认为将自创的验方"三心汤"与龙胆泻肝汤并方使用, 治疗肝心火盛者, 每每收到佳效。在祛湿邪方面, 他使用除湿胃苓汤、健脾除湿汤、除湿健脾汤、养血润肤饮治疗, 疗效满意。在调和阴阳方面, 他常使用天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤, 认为"四藤"可起到调节阴阳的作用。

基金：北京市中医药“51510科技工程”项目(JJX-2006-8);北京中医药薪火传承“3+3工程”赵炳南名家研究室建设项目

关键词：名医;赵炳南;皮科;经验

作者简介：赵恩道, 男, 71岁, 主任医师, 首都医科大学中医药学院附属鼓楼中医医院皮肤科原主任, 北京中医疑难病研究会理事会理事, 专家技术委员会副主任。研究方向:皮肤科疾病的中医治疗。

收稿日期：2009-04-29

一代名医, 现代中医皮外科学奠基人, 先父赵老炳南先生, 生于1899年, 卒于1984年。在他85年的人生旅途中, 留下了苦难的童年, 艰辛的少年, 奋斗的中年及辉煌晚年的足迹。向人们充分展示了他那高贵的人品, 高尚的医德, 高超的医术。赵老从医整整一个甲子。在60余载的中医皮外科医疗实践中, 他勤奋学习, 刻苦钻研, 深刻领悟积累了许许多多的宝贵经验。赵老常说:“病人是我们的衣食父母, 我们的经验都是来源于成千上万的患者, 是他们的奉献。”他还说:“从病人那里得来的经验, 不能带走, 不能私有。我们要把这些经验用于临床, 把他们的病医好, 使更多的病人从中受益, 早日恢复健康。”赵老的这些经验丰富了中医皮外学科的医学宝库, 为中医皮外学科的发展做出了一定贡献。以下所述的内容只是一家之谈一人之见, 难免存在着片面性及局限性, 望各位同仁多提宝贵意见, 以利于这些经验日臻成熟与完善。

1 赵炳南治医的一贯宗旨及原则
六十年来, 赵老治疗了数以万计的皮外科患者。在他们中间, 虽然病种各异, 治法相迥, 病情轻重有别, 临床表现不一, 但是赵老总是强调“万变不离其宗, 不能忘其根本”, “做人不能忘本, 做学问也不能忘本”。所以赵老在他一生的医疗实践中, 始终遵循着“正气存内, 邪不可干”这一条永恒的古训。赵老一贯认为“生命的存在, 都是正气充盈, 气血调和, 阴平阳秘使然;任何疾病的发生, 都是正不压邪, 正消邪长, 阴阳失衡的结果。”赵老在医疗活动中始终不忘突出中医的特色———整体观念及辨证论治, 强调脏腑功能失调是疾病发生的主因。他说:“没有内乱, 不得外患。”身体的健康与阴阳之平衡, 气血之调和, 脏腑经络之贯通, 有着密切的关系。他还强调说:“皮肤病虽形于外, 而发于内”, “治疗皮肤病, 忽视外治法是错误的, 因为外用药可以直达病所, 其作用不可低估。治疗皮肤病, 区别于内科病就在于它看得见, 摸得着, 很直观。使用外用药是一极大优势, 要充分发挥。但是, 强调外治法而忽视脏腑功能之调节, 不重视发挥整体观念这一中医特色, 甚至于放弃内治也是十分错误的。”做为一名中医师, 无论从事哪个专业, 都要牢记祖国医学的特点, 并切实应用到医疗实践中去。因此, 一条宗旨, 两个特点是赵老在一生的医疗实践中, 始终不渝的宗旨及原则。

赵老在治则治法上, 特别重视“扶正祛邪”、“标本兼治”、“急则治其标, 缓则治其本”及“同病异治, 异病同治”等。赵老认为扶正祛邪可理解为包含两层意思一方面是把扶正做为一种手段, 在正邪消长中, 正气不足, 已处于劣势, 增补正气可达邪气外出之目的。另一方面有扶正与驱邪并举之含义, 使邪消而正长。这种看法带有“标本兼治”的意思。并举也好, 兼治也好, 绝非机械的等分。“急则治其标, 缓则治其本”这一原则很好理解, 但在实际应用中, 值得注意的是在治标时, 不要攻伐太过, 邪祛则止, 否则伤其正气, 反而助邪增长。总之, 这些原则及治法的确立, 都是结合患者病情而定的, 要从实际出发, 辨对证才能立好法, 才能选择正确的方药。辨证、立法、方药三者一环扣一环, 三者不可颠倒, 不可忽略。在跟随赵老学习过程中, 每处一方, 方中必须写明辨证、立法、方药。赵老说:“这些治法、治则的确立, 要多动脑筋, 多分析, 久而久之才能在医疗实践中运用得当。中医这门科学, 只有一条路可走, 那就是到实践中去, 要多看病, 多接触病人, 要勇于创新, 不断总结成功的经验, 汲取失败的教训, 才能有所提高, 有所进步, 无捷径可循。”师傅领进门, 修行在个人, 就是这个道理。赵老常说:“师傅再好, 书读得再多, 脱离了实践必将一事无成。没有长期的积累, 没有个人的体会, 任何人也不能帮你悟出道理来的。”在赵老经营赵炳南医馆的整整30年中, 他把“提倡虚心学习, 开动脑筋, 科学探索, 提高悟性, 勇于创新, 反对死记硬背, 机械照搬, 安于现状, 不思进取”做为治馆信条。在他治馆的30年里, 几乎每月月底的最后一个周末下午, 都要召开全体徒弟讲评会, 每个徒弟都要做总结、评议, 最后赵老做点评, 优劣分明。在赵炳南医馆里没有合同, 没有试用期, 没有铁饭碗, 没有关系户, 即使我的表兄在馆学徒, 赵老也一视同仁。安于现状、不思进取、无成绩者是离开医馆的主要因素之一。赵老并不要求每一个徒弟做到“一日为师, 终身为父”, 但做为一个徒弟, 应当尊重师长, 虚心学习, 刻苦钻研, 不求功名。这是赵老对徒弟素质的一个基本要求。

2 学习赵炳南在皮肤病治疗中的部分经验
2.1 关于清热、祛湿、润燥的论述及体会
熟悉赵老临床用方用药的人都知道他在治疗急性炎症或者慢性皮肤病急性发作时, 最重视肝胆与心的辨证, 最喜爱的方剂是龙胆泻肝汤, 甚至有人称赵老是应用龙胆泻肝汤起家的。此话不无道理, 赵老闻之一笑。赵老认为心肝火盛是导致急性炎症皮肤病发生的主要原因, 而龙胆泻肝汤正是清泻肝胆实火、清利肝胆湿热的极佳的代表方剂。据赵老查阅古医籍记载, 龙胆泻肝汤方剂应有六个之多, 其方药味差异较大。他说, 李东垣所述龙胆泻肝汤, 没有黄连、大黄而有柴胡, 除了清泻肝胆湿热、通利小便外, 多有升散作用。《证治准绳》所载的龙胆泻肝汤, 方中没有连翘、生地、车前子, 而却有知母、麦冬、五味子, 除清泻心肝二经之火外, 又偏重于滋阴、养血、清热。《沈氏尊生书》记载的龙胆泻肝汤中, 没有生地、车前子, 而又加入了青皮、白芍、柴胡等舒肝敛阴之品, 这些都与常见的皮肤病临床表现不完全对证。因此, 赵老根据自己的临床经验认为, 湿疡之为病 (赵老泛指湿疹类病, 统称为湿疡) , 虽然起于湿, 但急性发作时, 具有热重于湿的特点。他紧紧抓住这个特点, 采用《医宗金鉴·外科心法要诀》记载的龙胆泻肝汤加减方, 其方中龙胆草清理肝胆之湿热, 用赵老自己的验方“三心汤”方 (莲子心、连翘心、生栀子) 中的莲子心或生栀子 (用连翘心更佳, 但无货供应) 清心火, 泻三焦之热邪;用生地、丹皮、生甘草凉血解毒;用木通、车前子、泽泻清热利湿。热重者加大黄以釜底抽薪 (大黄并非专为通便之品, 还具有凉血、祛瘀、清热解毒之功) 。他既不用柴胡升散, 又不用麦冬、五味子敛阴, 是因为升散过而伤正及在热盛时期用养阴药可敛邪, 使邪不出而热不解或反而加重。这样, 赵老运用的龙胆泻肝汤方, 实际上变为了以下十味药组成:龙胆草、黄芩、生栀子、泽泻、木通、车前子、生地、丹皮、大黄、生甘草。赵老晚年时更强调“肝火盛心火也盛”的观点, 经常把龙胆泻肝汤方与“三心汤”方并方使用, 每每收到更佳效果。赵老常用这个方子, 实际上可以理解为减去了当归、柴胡, 增加了丹皮、大黄。原方中的木通已具有清心火、利湿、通血脉之功。赵老对“三心汤”中无连翘心入药感到非常遗憾, 连翘心不仅清心火力专, 而且还有解毒、凉血、散结之功, 作用之广, 功效之大, 不可低估。此外, 除上述龙胆泻肝汤、三心汤是赵老最喜爱、最常用的方剂外, 还有凉血五花汤, 凉血五根汤也是赵老的验方。在凉血五花汤中 (凌霄花、鸡冠花、玫瑰花、野菊花、红花) , 赵老对凌霄花情有独钟, 在治疗头面部因肺胃湿热, 热重于湿, 火热上炎导致的皮肤病, 如痤疮、玫瑰痤疮、头面部脂溢性皮炎、急性过敏性皮炎等, 凌霄花被经常使用。凌霄花并不入肺、胃二经, 而是入心包、肝经, 此药辛散, 泻血热、破瘀血, 对血热生风之皮肤瘙痒亦有良好疗效, 但体虚弱者当慎用。其他四味除均具有凉血作用外, 鸡冠花、红花均取其活血消斑之功, 在治疗面部红斑性皮肤病中, 发挥良好作用, 选择玫瑰花意在加强发挥其理气疏散作用, 而野菊花则取其凉血解毒功能。方中人们常用的双花、菊花、槐花等仍可临症加减, 不可拘泥一方。除此之外, 黄连解毒汤、犀角地黄汤等清热、凉血、祛湿之方也是先父赵炳南经常选用的方剂。

赵老在皮肤病的诊疗过程中, 对于湿疹的治疗尤为重视。赵老名言:“在诸多皮肤病中, 善治湿疹者, 当治皮肤病之半。”短短一语, 赵老抓住湿邪为病的这一核心, 人们可以从中悟出深刻的道理, 可以从中看到赵老对湿邪的重视程度和认识深度, 以及湿邪为病的本质性及广泛性、代表性, 抓住了众多皮肤病的医治核心, 这是赵老学术经验中的一个重要组成部分。

赵老把湿疹统称为“湿疡”。从性质上又细分为风湿疡 (急性湿疹) 、湿毒疡 (亚急性, 伴有感染的湿疹) 和顽湿疡 (慢性湿疹) 。

在病邪方面, 赵老在高度重视六淫邪气致病的前提下, 认为皮肤病的致病因素, 以湿、热、风、燥、虚五个方面为主, 特别是“湿邪”尤为突出。

在治疗中, 治湿的方药有如下一些代表方剂及习惯用药。方剂有除湿胃苓汤、健脾除湿汤、除湿健脾汤以及清热除湿汤 (湿疹一号) 、除湿止痒汤 (湿疹二号) 、健脾润肤汤 (湿疹三号) 、除湿丸等。前3方带有广泛性、普遍性之特点, 后4方更具有针对性 (湿疹) 。下面对于前三方做一简单介绍。

(1) 除湿胃苓汤:本方为平胃散与五苓散合方加减使用, 其方组成为:炒苍术、炒白术、赤茯苓、猪苓、泽泻、炒黄柏、炒枳壳、陈皮、厚朴、滑石块、炙甘草。

方中用赤茯苓、猪苓、泽泻、滑石块利水渗湿;炒白术、炒苍术健脾燥湿。临症还可以选用车前子、川萆薢、防己、木通、生薏苡仁、茵陈、赤小豆、金钱草、灯心草及“三仁汤” (薏苡仁、杏仁、蔻仁) 等加强利水渗湿之功。水湿停滞或寒湿者用白茯苓, 有湿热者用赤茯苓。五苓散 (茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝) 中, 前四味已选用, 桂枝是通阳之品, 一般在此较少选用。猪苓以淡渗利水为主, 其利水渗湿之功大于茯苓, 但健脾功能又远不如白茯苓, 而泽泻除利湿外又偏于祛湿热。故茯苓、白术、猪苓、泽泻四味在处方时, 应注意准确选择以利疗效。而车前子性寒有较强的利湿清热功效, 清热而不伤阴, 若与白术、茯苓等配伍尚有实脾作用, 所以车前子是赵老用于清热利湿时最喜爱用的药品之一。在临症处方时, 赵老常将车前子与车前草同时使用, 以利于车前草发挥清热解毒之功效, 在急性湿疹的治疗中极为多见。滑石块的使用亦是同样道理, 也是治疗皮肤病时的常用药。此外, 八正散中的木通、车前子、栀子、大黄、滑石、甘草六味经常选用, 意在通利膀胱湿热。赵老经常嘱咐后人, 除湿胃苓汤的用药十分广泛, 选药时一定要知道每一味药之所长, 用药准确, 方可取得较满意的疗效。

(2) 健脾除湿汤:本方为赵老经验方, 其主要组成为:白术、白茯苓、怀山药、薏苡仁、炒扁豆、黄精、芡实、炒枳壳、大豆黄卷、萆薢、黄柏。方中集中了大量的健脾益气药, 采取扶正气祛湿邪 (顽湿) 的手段, 以达到健脾祛湿之目的。本方是赵老一贯遵循“正气存内, 邪不可干”古训的很好体现, 也是抓住主要矛盾, 集中药力, 重点突破的典型范例。可用于一切慢性、肥厚性、角化性皮肤病的治疗。如慢性湿疹、慢性皮炎、鱼鳞病、毛周角化症、结节性痒疹、银屑病手足皲裂症以及硬皮病、大疱病的辅助治疗。其病变表现为干、糙、厚、硬、裂五种, 均为脾虚湿盛, 湿久化燥所致。赵老认为:湿邪可因脾失健运而致, 湿积日久又致脾被湿所困, 脾气不足而致脾气虚弱, 实际是一种逆向循环。湿久可从一个极端表现 (即渗出、流水) 转化成另一个极端表现 (即干燥、角化) , 故集中投以健脾益气之药以从根本上解决脾虚湿盛问题。这一点可以认为是赵老辨证论治学术思想的重要体现。

此外, 还要谈一下有关黄柏的使用问题。绝大多数医生都熟知“三黄”———黄芩、黄连、黄柏为清热燥湿之药, 其代表方剂为黄连解毒汤。三药虽同具有清热燥湿功能, 但各药入经不同, 黄芩主入心、肺、胆、大肠、小肠经, 黄连主入心、肝、胆、胃、大肠经, 黄柏主入肾、膀胱、大肠经, 所以人们往往将其功能发挥的部位分别归属于上、中、下三焦了。皮肤科进而将三药划分为黄芩主头面部, 黄连主躯干部或全身, 黄柏主下肢。但是赵老对黄柏更情有独钟, 他认为黄柏的作用不应局限于下肢而更具有布达周身之功效。皮肤科常用的二妙丸是个老牌成药, 其组成苍术健脾燥湿, 黄柏则清热燥湿, 虽仅两味但药少力专。专用于燥湿兼顾健脾, 健脾而不敛邪, 清热而不伤正, 正气不伤而邪气已去, 实为妙方。它可用于任何需燥湿之症, 无论是哪个部分, 均可收到良好疗效。赵老曾在临床中分别用黄芩、黄连与苍术搭配组方则效果不如二妙丸。古人之所以选定黄柏与苍术组方是长期实践的结果。在治疗慢性、肥厚性、角化性 (包括一些遗传性) 皮肤病时, 坚持扶正 (健脾) 驱邪 (祛湿) 的原则是十分重要的。

(3) 除湿健脾汤:此方是赵老专为北京市鼓楼中医医院皮肤科拟定的一个方剂, 其功效仍为健脾除湿, 与经验方健脾除湿汤相比, 健脾药不变, 又增加了养血润肤、滋阴润燥及少量疏风止痒药。这样在解决慢性肥厚性、角化性皮肤病的问题上, 由“一条腿走路, 变成三条腿走路”, 药虽多一些, 但各司其职, 各有所长。组方:黄芪、白术、苍术、怀山药、焦槟榔、厚朴、炒枳壳、猪苓、熟地、元参、白芍、花粉、黄柏、当归、丹参、鸡血藤、秦艽、防风、苦参、刺蒺藜。这个方剂效果较好, 但应用时, 要注意临症加减。

在健脾益气的选药方面, 赵老喜爱使用的有黄芪、白术、茯苓、怀山药、炒扁豆、黄精、党参、西洋参、太子参、甘草、大枣等, 其中前四味药使用率极高, 尤其偏爱黄芪, 有时黄芪与黄精同用。其次是怀山药非河南怀庆产莫属。赵老之所以重用怀山药, 是因为怀山药主入肾、脾、肺三经, 而其它诸多健脾益气药都仅入脾肺二经。赵老认为脾虚者, 肾气也不固, 所以山药是物美价廉健脾补肾之佳品。《医学衷中参西录》说:“山药色白入肺, 味甘归脾, 液浓益肾, 宁嗽定喘, 强志育神, 性平可以常服多服。”对于参类赵老常用党参、西洋参、太子参, 而人参、红参、野山参用之较少, 这可能与个人用药习惯有关, 也可能在多数常见多发皮肤病治疗时, 患者体质极虚弱者甚少, 远未到非红参、野山参救治之地步有关。

关于润燥, 前面所说除湿润燥是一个重要方面, 除此之外燥邪之为病, 还有因血虚生燥及阴虚生燥, 也是慢性、肥厚性、角化性皮肤病生成的原因。《外科证治》中有养血润肤饮一方是赵老喜用的方剂之一, 其组成:黄芪、当归、生地、熟地、天冬、麦冬、桃仁、红花、升麻、黄芩、花粉。赵老在应用养血润肤、滋阴润燥法则时, 经常使用的“二冬”、“二地”、“桃仁、红花”以及当归等药皆出于此方。在实际处方时, 还经常加入祛风湿、熄风之品, 如秦艽、防风、钩藤、刺蒺藜等。赵老验方“润肤丸”即是代表方剂。

综上所述, 在解决慢性、肥厚性、角化性皮肤病时, 可从健脾祛湿润燥、养血润燥及滋阴润燥三方面入手。当然临症时, 要根据具体情况有所侧重, 才能取得满意疗效。

2.2 关于调和阴阳法则在皮肤科的临床应用
阴阳是我国古代朴素的辩证法思想, 它代表对立统一的两个方面。它们之间有相互依存、相互消长、相互转化的规律, 构成阴阳学。人体的阴阳, 两者既是对立、矛盾的, 但又是统一、调和的。所以《素问·生气通天论》说:“阴者藏精而起亟也;阳者卫外而为固也”, “阴平阳秘, 精神乃治……”。

在皮肤科中有许多皮肤病是与阴阳失调有关系的, 如不定时头痛、头晕, 四肢逆冷, 手足发凉而手心发热, 畏寒肢冷又五心烦热, 腰痛, 也有时出现心肾不交水火不济的证候, 如心悸心烦, 健忘失眠, 头晕耳鸣, 腰膝酸软, 潮热盗汗。也出现上火下寒, 上实下虚的证候, 如既口舌生疮, 口干唇裂, 又常见腹胀泄泻, 腹痛等症。也有妇女经血不调, 带下淋漓, 甚至少女无经而白带时见。男人有肾虚寒导致遗精、阳痿、早泄、阴囊湿冷等症。在脉象上, 赵老认为多为寸关弦滑双尺沉细或见芤脉、涩脉, 这种脉象完全符合阴阳失调, 上火下寒之现象。在皮肤症状表现上, 面部红斑、黑斑、结节红斑、皮肤瘙痒、脱发、口腔溃疡等。常见病种可有狐惑病、红蝴蝶、隐疹、油风脱发, 口腔溃疡等。以上诸症应重点考虑阴阳失调所致。

赵老认为他经过十年的实践所确立的“四藤”———天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤对人体失和的阴阳具有整体调和的作用。虽然并非只用四藤就可以包治百病, 但准确的辨证用药配合四藤, 可达到更大的调节阴阳的作用。从“藤不治病”, 到“四藤”可以调和人体阴阳, 是认识上的巨大飞跃。赵老生命最后的10年可以说“四藤”一直在陪伴着他。跟随赵老抄方的同志, 都知道差不多每一个患者的处方上都有四藤出现, 特别是一些症状复杂体质偏弱的中老年患者, 尤其是中老年女性几乎每方必用四藤。赵老的初衷就是要比较一下, 用四藤与不用四藤对于这些患者有哪些不同, 从而验证四藤的特殊功效。直到1984年病重时, 赵老在病榻上仍念念不忘“四藤”, 他认为10年的时间只走过了“初级阶段”, 时间虽然不长, 四藤的功效药理作用是可以肯定的, 四藤是一个不可分割的整体, 它的组合中的每一味药, 除了发挥其固有的药性外, 它的整体, 经过中药的煎煮, 还发挥了暂时还不为人知的某些特殊作用, 这些特殊反应究竟是什么呢?人体吸收后又产生了何种反应呢?这些反应又对人体病理改变起到何种作用呢?这一切都有待于后人的继续努力探索研究。赵老临终前, 有人建议将“四藤”正式定名为“四藤汤”以慰赵老。赵老听后说:“作为藤药可以使用, 但做为一个方剂则尚不成熟, 未来的路还很长。有关“四藤”方面的论述, 到目前为止, 还为数不多, 对“四藤”综合作用及其机理尚不明确, 所有面世的文章对四藤中每味药的功效, 还只停留在单独描述上。赵老对四藤的描述基本上是这样的:如果认为“四藤”为一个方剂的话, 那么天仙藤肯定是君药, 占主导地位。虽然天仙藤一药在中医皮肤科以及中医内、外、妇、儿科很少使用, 但是赵老在德善医室学徒时, 恩师丁庆三老中医就喜爱天仙藤, 赵老在赵炳南医馆也用过此药, 针对顽湿所致皮肤病的治疗。取其疏泄通达、除湿疏风、活血通络之功。但在医馆停业后的20多年里不见多用。直至上世纪70年代初“调和阴阳”一法提到日程上后, 开始选用此药, 并给予重用。问之缘由, 未得其解。关于天仙藤, 赵老认为天仙藤味苦性温, 入肝、脾、肾经。苦主疏泄, 性温得以通经, 故可以活血、通经络, 而使水无不利, 血无不活, 风无不除, 周身上下得以调达。一药入三经, 取其疏泄, 通经之所长。鸡血藤在养血、活血药中, 可称之为“赵老之爱”, 大凡运用鸡血藤时, 多有当归、丹参为伴, 这也是赵老用药之习惯。“三药为伴”在赵老的许多验方中出现。鸡血藤在组方中是臣药, 性温, 味苦、微甘, 入心脾二经, 其舒筋活血, 可祛瘀生新, 是行血药中之补品, 加以川芎、香附配伍是调和气血之要药。赵老之所以重视此药的运用, 旨在发挥鸡血藤在调理人体全身的气血运行上的重要作用, 从而达到调和阴阳之目的。首乌藤在组方中是佐药。首乌藤性平, 味甘、微苦, 入心、肝、脾、肾经, 此药是四藤中入经最广的一味, 具有养血安神, 祛风通络, 补中益气, 行经络, 通血脉, 还可以引阳入阴。赵老戏称首乌藤是一味“多功能”药, 涉及脏腑之多, 功效之广, 为其他药所不及, 首乌藤能在气、血、神、风、通、引六个方面综合调理, 使人体紊乱之阴阳得以调和, 赵老称赞首乌藤为“用一药而益全身”。以上三味药, 是赵老最早定下来的三藤, 后他又感到在舒筋熄风方面的不足, 增补了钩藤, 其性味甘, 微寒, 入肝、心包经, 清热平肝, 熄风定惊, 舒筋除眩, 下气宽中。以上四药中, 天仙藤以疏泄通经为主, 鸡血藤以善运气血见长, 首乌藤以布达全身为其长, 钩藤以舒筋熄风为所用。四药合用可通达十二经, 疏泄通经, 行气和血, 通调血脉, 舒筋活络, 承上启下, 以达调和阴阳之目的。四藤药功能广泛, 但多而不乱, 广而协调, 各司其职, 又相互补充, 使人体失调的阴阳得以阴平阳秘, 诸病得去, 身自安康。

还要提及的一点是赵老在使用四藤时, 需符合他确认的人体阴阳失和的标准, 此标准即是:一为脉象寸关弦滑, 双尺沉细;二为体质为上热下寒类型;三为临床症状多为表里不一, 寒热并杂, 虚实并举, 这些症状多为邪盛正衰之表现。

再要说明的一点是, 赵老在处方时, 从未有一方是纯用四藤。他还有一个“五味方”经常与四藤同用, 为了叙述方便, 这里暂且称之为“秦艽五味方”。

“秦艽五味方”是赵老晚年确定“四藤”后, 为加强“四藤”在调和阴阳方面的作用而拟的又一方剂。本方是赵老根据《医宗金鉴·外科心法要诀》中的“秦艽丸”方加减化裁而来。秦艽丸方加减是赵老行医60年来在治疗神经性皮炎、皮肤瘙痒症、结节性痒疹、扁平苔癣、皮肤淀粉样变、口腔溃疡、外阴湿疹、阴囊皮炎以及晚年治疗红斑狼疮等症极常用方。赵老晚年将秦艽丸原方中八味药减去四味 (苦参、黄芪、大黄、防风) 加入白花蛇舌草一味, “秦艽五味方”组成为:秦艽、乌蛇、川连、漏芦、白花蛇舌草。此方散风清热, 除湿解毒, 调和气血, 以补充四藤中散风清热、除湿解毒之不足。赵老极为重视秦艽一药的使用。早在几十年前赵炳南医馆治疗诸多皮肤病时就经常使用, 除发挥其除湿热、退虚热、止痒消疹功能外, 晚年特别强调秦艽除前述功能外, 还有散结除邪、调和气血、扶正祛邪之特殊作用。

2.3 关于赵炳南喜爱的部分方药简介
2.3.1 单味药:
(1) 薏苡仁———清利湿热代表药, 在治疗一切湿热内蕴之皮肤病时, 无论热重于湿, 还是湿重于热经常首选。赵老用此单味药, 治疗扁平疣效果极佳。在日常生活中, 赵老经常煮薏米粥代食。 (2) 龙葵———清热祛湿止痒药, 可内服亦可外用。外用止痒效果很好。 (3) 楮桃叶———秋后取其落叶, 煎水浸泡, 止痒效果很好。 (4) 凌霄花———上焦头面部疾患常用“花”药以发挥其轻扬之功能, 凉血五花汤中凌霄花为主药。 (5) 怀山药———集药品、补品于一身, 是诸多健脾补脾药中重点选用药。在补气药中, 它是惟一入脾肺经兼入肾经之品, 具有双补脾气、肾气之功。 (6) 黄芪———在补气药中, 赵老经常使用, 并多与怀山药配伍。 (7) 大黄———赵老经常提醒我们, 大黄不仅仅是泻火通便, 还具有凉血活血通瘀功能, 凡血分有实热者, 用之可获卓效。另外, 火热上炎的症候, 如头面部皮肤病也可以选用, 效果良好。此外, 不必畏惧大黄通下太过。大黄一药, 少用泻下, 多用反而厚肠胃。与诸药配合使用, 不但止痒功效增强, 而且可以促进肥厚皮损的消退。总之血分有郁热, 肠胃有积滞者, 均可选用。赵老还经常强调, 大黄的使用要得法, 要分清生军、熟军, 同煎、后下之不同。

2.3.2 双味药:
(1) 苍术与黄柏———前已叙述。 (2) 胆草与莲子心———分别是赵老清利肝胆湿热时最喜欢的龙胆泻肝汤及赵老验方“三心汤”中的君药。二味君药合并使用, 只要对症, 效果极佳, 龙胆草可用15 g。 (3) 连翘与夏枯草———清热解毒, 软坚散结是囊肿性痤疮的杀手。 (4) 当归与益母草———养血、活血、调经, 是治疗月经不调、痛经的要药, 也是治疗中青年女性痤疮、脂溢性皮炎、玫瑰痤疮并有痛经、月经不调的重要辅助药品。 (5) 双花炭与生地炭———此二味药配伍, 凉血功能大增, 对于急性湿疹、急性过敏性皮炎、日光性皮炎、药疹、银屑病进行期, 用之效果显著, 是赵老在临证中总结出来的重要组合。 (6) 当归与浮萍———透达表里, 驱邪外出, 是治疗急性荨麻疹、人工荨麻疹、过敏性鼻炎的重要组合, 再配牛蒡子疗效更好。

2.3.3 三味药 (方) : (1) 莲子心、连翘心、生栀子 (“三心汤”) 。 (2) 当归、浮萍、牛蒡子。
2.3.4 四味药 (方) 天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤 (“四藤汤”) 。
2.3.5 五味方———凉血五花汤、凉血五根汤、五味秦艽方。
2.3.6 十味方———龙胆泻肝汤。
2.3.7 十味以上方———除湿胃苓汤、健脾除湿汤、除湿健脾汤、养血润肤饮。
