赵炳南外治洗方的临证辨析应用（期刊）北京中医药2016(04)
赵炳南外治洗方的临证辨析应用
- 1 柏叶洗方1. 1 方解及功效1. 2 辨证应用
- 1. 1 方解及功效
- 1. 2 辨证应用
- 2 干葛洗方2. 1 方解及功效2. 2 辨证应用
- 2. 1 方解及功效
- 2. 2 辨证应用
- 3 马齿苋洗方3. 1 方解及功效3. 2 辨证应用
- 3. 1 方解及功效
- 3. 2 辨证应用
- 4 病案举例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社,2006:398.
- [2]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社,1983:95-96.
- [3]王思园.明矾的巧思妙用[J].中国民间疗法,2014,22(2):93.
- [4]王锁杏.脂溢洗方在皮肤科的应用[J].陕西中医,2012,33(6):761.
- [5]张桂生.葛根苦参浸泡液治疗手足癣[J].山西中医,2006,22(增刊):50.
- [6]樊雅莉.运用单细胞生物鉴定系统检测马齿览的抗真菌作用[J].国外医学中医中药分册,2001,23(5):307.


赵炳南外治洗方的临证辨析应用
- 杨岚，
- 曲剑华
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：挖掘赵炳南学术思想,分析《赵炳南临床经验集》中赵老临床常用外治洗方的药物组成、功用主治、配伍应用、药理研究结果以及典型病案,指出赵老经验外治洗方原方或部分加减后的方剂目前广泛应用于治疗多种皮肤疾病且疗效确切。

基金：燕京赵氏皮科流派传承工作室(LPGZS2012-03)

关键词：赵炳南;洗方;外治法;临证辨析

作者简介：曲剑华,Tel:52176857,E-mail:xqumm@sina.com杨岚,女,43岁,硕士,副主任医师。研究方向:痤疮、过敏性皮肤病、银屑病、血管炎等常见皮肤病的中医、中西医结合治疗和损容疾病的激光治疗。

收稿日期：2016-02-19

赵炳南先生是我国中医皮、外科学界的泰斗,在长期的临床实践中,形成了皮外科治疗的独特优势。《赵炳南临床经验集》系统介绍了赵炳南的临床经验和学术思想,对赵老疗效独到的经验方和特色疗法进行了深入挖掘和总结,促进了赵老学术精髓的传承与推广[1]。中药洗方是皮肤病中医外治的重要组成部分,将中药煎汤滤过后,可以作湿敷、涂擦、浸浴、洗涤用,在中医学文献中很早就有记载。根据组成药物的不同,具有多种治疗功效[2]。笔者选取 《赵炳南临床经验集》中药物组成简单、取用方便的赵老经验方柏叶洗方、干葛洗方、马齿苋洗方分析如下。

1 柏叶洗方
1. 1 方解及功效
柏叶洗方具有清热、润肤、止痒功效。《赵炳南临床经验集》[1]记载: 主治牛皮癣( 白疕风) ,鱼鳞癣( 蛇皮癣) 及其他皮肤干燥脱屑类皮肤病。方中侧柏叶苦涩微寒,归肺、肝、大肠经,具有凉血止血、祛痰止咳之功,善清血热而又收敛,煎汤洗头治脱发、脂溢性皮炎。苏叶味辛性温,归肺、脾经,具有发表散寒、行气宽中之功,外用可煎水洗或捣敷。白蒺藜性平味辛而苦,归肝经,具有祛风除湿、止痒消痈之功,可煎汤、捣敷或涂擦,治疗痈肿、疥癣、皮肤风痒等。

1. 2 辨证应用
柏叶洗方多用于治疗表现为干燥、脱屑的皮肤疾病,目前临床常用侧柏叶15 g、苏叶15 g、白蒺藜30 g煎煮后外洗,治疗头部脂溢性皮炎、银屑病、头癣,对于合并瘙痒症状者效果尤为明显。根据皮损表现以及伴随症状的不同,配伍不同的药物。

临床表现皮损以色红、灼热为主,伴口干、心烦、便干、尿黄,舌质红苔白或黄,脉弦滑者,辨为实证、热证,在柏叶洗方基础上配伍清热解毒凉血药物,如蒲公英30 g、紫花地丁15 g、黄柏10 g等。临床上鳞屑作为继发的皮疹,可以帮助判断疾病的性质,如每日不断有较多鳞屑脱落,鳞片大或厚积,说明疾病尚不稳定,处于发展期,在应用外洗药物治疗时,宜安抚为主,酌情加用清热药物,药液应稀释后外用,避免刺激。鳞屑较油腻时,为油脂分泌旺盛,则在应用柏叶洗方时配伍祛脂燥湿药物,如苦参10 g、透骨草30 g等。以瘙痒症状为主要表现时,热象可不明显,舌质淡红苔白,脉浮滑或数,在应用原方时可配伍白鲜皮30 g、苦参10 g、地肤子15 g等祛风解毒止痒的药物。辨证应用时,无论寒热,但具干燥、脱屑表现者均可加减应用。

2 干葛洗方
2. 1 方解及功效
干葛洗方具有去湿收敛止汗的功效,临床常用于治疗手足多汗症及腋部多汗症[1]。干葛性凉味甘而辛,归脾、胃经,具有发表解肌、透发麻疹、解热生津、升阳止泻之功。明矾性寒味酸,归肺、肝、脾、胃、大肠经,具有解毒杀虫、燥湿止痒、止血止泻、清热消痰之功,治疗疮疡疥癣、湿疹瘙痒,尤适用于创面湿烂瘙痒者,可煎汤外洗或研末调敷。

2. 2 辨证应用
干葛洗方对于局部多汗者,有除湿敛汗之功。多汗症有虚实之异,虚则卫表不固,肌肤腠理疏松玄府开而汗液外泄; 实则阳热盛,湿热熏蒸,迫津外出。多汗同时伴手足湿冷,与植物神经功能紊乱有一定关系。应用本方外治以辨症状为主,汗多者即可使用,因组方药性偏凉,故热像明显者尤宜,寒热不著者亦可使用。使用时需注意药量和浸泡时间。明矾有明显收敛作用[3-4],葛根收敛抗炎,影响机体代谢[5],如用药量大,药物浓度过高,或浸泡时间偏长,则易致皮肤干燥不适。药后需配合使用保湿润肤剂,以促进皮肤屏障功能恢复。

目前临床常用干葛30 g、明矾6 g煎水后局部浸泡治疗多汗症。局部多汗,皮肤浸渍,伴瘙痒不适者,舌质淡红或红,苔白或略腻,脉弦或滑,应用干葛洗方原方治疗,能够抑制汗液过多分泌,燥湿收敛。本方亦可应用治疗腋臭表现为局部分泌旺盛伴特殊气味者,需根据病情加入解毒燥湿杀虫类中药,抑制皮肤表面细菌,配伍蒲公英30 g、苍术10 g、百部10 g。亚急性湿疹及手足癣属于水疱型者,皮损表现丘疱疹、小水疱,渗出不多,没有形成明显糜烂面时,可应用干葛洗方治疗。

3 马齿苋洗方
3. 1 方解及功效
本方临床应用广泛,可局部或全身泡洗,或根据皮损情况湿敷使用[1]。马齿苋性寒味酸,归大肠、肝经,具有清热解毒凉血、止血通淋之功,治疗热毒痈疖可单用鲜品捣敷外用或煎汤外洗。

3. 2 辨证应用
马齿苋洗方具有清热解毒、除湿止痒的功效。目前临床常用单味中药马齿苋30g( 鲜品60 g) 煎煮后外洗。马齿苋以其性寒清热、解毒凉血之功,能消散蕴热,适用于急性或亚急性皮肤疾病属阳、热、实证,皮肤焮红肿胀、渗出流津,以及瘙痒属湿、热证者,阴证不宜。对于急性、热性皮肤病,如药疹、脂溢性皮炎、酒渣鼻、银屑病、某些紫癜或限局性瘙痒属热证者,均可单方或加减使用。对于皮肤表现鲜红或伴肿胀,有渗出,局部灼热瘙痒,甚者疼痛,伴口干渴、烦躁易怒、便干尿赤,舌红或绛,苔黄厚或腻,脉弦滑数者,可应用马齿苋煎水泡洗或局部湿敷; 病情严重者,配伍金银花30 g、蒲公英30 g、白鲜皮30 g、苦参10 g加强清热解毒作用。马齿苋具有抑制细菌、真菌的作用,也可用于继发真菌感染的皮肤病[6],如手足癣、癣菌疹,在原方基础上常配伍苦参10 g、百部10 g、地肤子15 g以解毒杀虫。

4 病案举例
例1. 患者,女,42 岁,2015 年4 月14 日初诊。患者3 年前无明显诱因始于头部出现红斑,脱屑,伴明显瘙痒。在当地医院诊断为 “脂溢性皮炎”,给予抗组胺药内服,配合糖皮质激素药膏外用,皮疹可以控制,但停药后病情反复,头发逐渐脱落。近半年情绪波动大,病情进展迅速,脱屑较多,瘙痒明显。纳可,眠欠安,二便调。专科情况: 头皮散在多数红色斑片,无浸润,其上覆较多细碎黄白色鳞屑,散在抓痕、结痂。舌红苔白,脉弦滑。西医诊断: 脂溢性皮炎; 中医诊断: 面游风; 辨证为湿热内蕴证。以清热解毒、润肤止痒为法,选用柏叶洗方治疗,处方: 侧柏叶15 g、苏叶15 g、白蒺藜30 g,水煎取汁200 m L,加水稀释至1 000 m L,每日1 次适温浸洗头部。用药1 周后,患者自觉头部瘙痒减轻,鳞屑减少,局部红斑变淡,调整中药将上方加当归10 g、蒲公英15 g、旱莲草15 g,解毒养血,润泽毛发,每周泡洗1 ~ 2 次。用药1 月后,患者头部仅有少许淡红斑片,无明显瘙痒及鳞屑。

例2. 患者,女,15 岁,2015 年6 月25 日初诊。患者自幼手足部多汗,紧张时尤显,严重时如水珠滴下。曾多家医院就诊,应用收敛止汗类药物,可短暂好转。刻下症: 双手足皮肤湿冷,如有水浸,无明显瘙痒不适。伴口干、烦躁,纳可,眠安,大便干,小便调。专科情况: 双手足皮肤潮湿,皮色如常,皮温偏低,对称发生。舌红苔白腻,脉弦滑。西医诊断: 多汗症; 中医诊断: 多汗; 辨证: 湿热熏蒸证。以去湿收敛止汗为法,选用干葛洗方外用治疗,处方: 干葛30 g、明矾6 g,水煎取汁200 m L,加水稀释至1 000 m L,每日2 次适温泡洗手足。用药5 天后,患者手足部皮肤较前干燥,仍有湿冷感,外洗中药加苍术10 g、苦参10 g,加强燥湿收敛之功,每日泡洗1 ~ 2 次。用药2 周后,患者手足皮肤基本干燥。嘱患者适量外用保湿润肤之剂,并调整情绪,避免紧张焦虑及洗烫刺激。

随访半年,患者病情时有反复,应用干葛洗方加减治疗可以控制病情,但仍易复发。嘱患者避免紧张与劳累,病情严重时配合中药内服及针灸治疗。

例3. 患者,男,65 岁,2015 年9 月18 日初诊。患者诉湿疹病史20 余年,每于春秋季节交替时病情复发加重。2 周前因饮酒并食辛辣腥发之品,皮疹复发加重,瘙痒明显。纳可,眠欠安,大便干,小便黄。专科情况: 腰腹、四肢散在粟粒大小红色丘疹、部分融合成红色斑片,双小腿伸侧皮肤潮红,渗出,皮疹对称分布,边界不清。舌红苔黄腻,脉弦滑。西医诊断: 湿疹; 中医诊断: 湿疮; 辨证为湿热浸淫证。患者病情处于急性进展期,宜清热凉血利湿为法,以赵老经验方清热除湿汤( 方药组成: 龙胆草10 g,车前草15 g,黄芩10 g,生地15 g,白茅根30 g,大青叶15 g,生石膏30 g,六一散15 g) 内服。小腿皮疹较重,红肿渗出,以马齿苋洗方清热解毒,除湿止痒。外用药浓度不宜过高,以免刺激皮肤。外洗方: 马齿苋30 g水煎取汁100 m L,加水稀释至1 000 m L,每日2 次,适温淋洗并湿敷小腿皮损。用药1 周后,患者周身皮疹颜色转淡,仍觉瘙痒,双小腿红肿减轻,渗出减少。继服清热除湿汤,并调整外洗中药将上方加蒲公英30 g、黄柏10 g、白鲜皮15 g,加强解毒止痒之力,每日湿敷2 次,每次30 min。用药2 周后,患者小腿皮疹色淡红,无水肿及渗出,局部散在脱屑,继以院内制剂芩柏软膏薄涂患处,并嘱患者避免饮食、情绪、洗烫等不良刺激,注意皮肤护理。随访2 月,患者病情基本稳定。

参考文献
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社,2006:398.
- [2]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社,1983:95-96.
- [3]王思园.明矾的巧思妙用[J].中国民间疗法,2014,22(2):93.
- [4]王锁杏.脂溢洗方在皮肤科的应用[J].陕西中医,2012,33(6):761.
- [5]张桂生.葛根苦参浸泡液治疗手足癣[J].山西中医,2006,22(增刊):50.
- [6]樊雅莉.运用单细胞生物鉴定系统检测马齿览的抗真菌作用[J].国外医学中医中药分册,2001,23(5):307.
