赵炳南中医外科阴阳辨证思想及其学术渊源探讨（期刊）实用皮肤病学杂志2009(04)
赵炳南中医外科阴阳辨证思想及其学术渊源探讨
- 1 赵炳南的阴阳辨证思想及临床应用1. 表现类似的疾病要辨明证候的阴阳。2. 整体表现和局部体征要分别区分阴阳本质。3.同一证候中再辨阴阳。
- 1. 表现类似的疾病要辨明证候的阴阳。
- 2. 整体表现和局部体征要分别区分阴阳本质。
- 3.同一证候中再辨阴阳。
- 2阴阳辨证在中医外科中的重要性
- 3 外科“全生派”与阴阳辨证
- 4 阴阳辨证在中医外科的运用
- 5 结语
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵炳南.调和阴阳在皮肤科的临床应用[J].中医杂志, 1979, 7:3-5.
- [2]张景岳.明清名医全书大成——张景岳医学全书[M].1版.北京:中国中医药出版社, 1999:1129-1135.
- [3]刘再朋.略论阴阳学说在外科临床上的运用[J].江苏中医, 1962, 6:2-5.
- [4]李文傑．论外科中“阴证”与“阳证”的辨别[J].上海中医药杂志, 1963, 5:1-5.


赵炳南中医外科阴阳辨证思想及其学术渊源探讨
- 赵岩松，
- 宋乃光，
- 耿学英，
- 蔡念宁，
- 张苍
- 北京中医药大学，
- 首都医科大学附属北京中医医院
摘要：近代中医外科名医赵炳南先生善用阴阳辨证治疗临床疑难杂症, 并提倡调和阴阳的治法是外科治疗的根本。究其学术渊源, 明清以来多部医籍中提到阴阳辨证对痈肿疮疔的辨治的重要性, 其中以王洪绪《外科证治全生集》为外科重阴阳辨证的代表。因此阴阳学说和阴阳辨证不但是中医学重要的理论基础, 在中医的皮外科中对临床识病也有重要的指导意义。

基金：北京市中医药科技发展基金(JJ-2006-63)

关键词：阴阳辨证;赵炳南;皮外科

作者简介：赵岩松, 女, 副教授, 研究方向:中医温病学E-mail:zyscbn@163.com

收稿日期：2009-09-15

Discussion about Zhao Bingnan’s thoughts of Yin and Yang differentiation of symptoms and signs in surgery of Traditional Chinese Medicine and his academic sources
Abstract：

Received：2009-09-15

赵岩松

赵炳南先生是中医界著名的皮外科专家, 在他数十年的临床生涯中救治患者无数, 他高尚的医德和精湛的医术至今仍为后人所称道。赵老临床有独到的经验, 创立了很多内服、外用的皮外科效验方, 善用阴阳辨证治疗临床疑难杂症, 并提倡调和阴阳的治法是外科治疗的根本。因此, 我们对阴阳学说及辨证作一简要整理, 以期借此能更好的理解和继承赵老的辨证思想。

1 赵炳南的阴阳辨证思想及临床应用
赵老临床善用阴阳辨证。北京中医医院邓丙戌主任谈到赵炳南的治学思想时, 指出其最推崇的是《外科证治全生集》中对区别痈疽之阴阳的比喻:“痈与疽之治, 截然两途。世人以痈疽连呼并治, 夫痈疽二字之连呼, 即夫妻二字之连呼也。若以痈药治疽, 犹以安胎之药服其夫矣。”赵老进一步提出:“辨阴阳必须放在首先思考的位置。”相应的, 调和阴阳也是重要治法。赵老曾于1979年在中医杂志发表题为“调和阴阳在皮肤科的临床应用”一文, 其中明确提到:“调和阴阳在皮肤科疾病中, 也占有重要位置。”[1]并以天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤为基本方加减。赵老认为:天仙藤、鸡血藤性温通, 活血养血, 舒筋通经, 可治在下的腰膝酸软、麻木瘫痪、月经不调;首乌藤性平, 养血通络, 引阳入阴;钩藤性凉, 透发邪热, 能在上清热平肝、定惊除眩。可见, 四药为凉温同用, 承上启下, 养血活血, 温经清热, 共奏调和阴阳之功。

今人无缘赵老临诊教诲, 但从其著作和发表的临证医案中仍能体会赵老对阴阳辨证的重视, 主要体现在以下几方面:

1. 表现类似的疾病要辨明证候的阴阳。
赵老曾治疗两位膝关节不利的患者:例一傅某, 右侧膝关节因摔伤肿胀疼痛20多天, 局部扪之灼热, 有压痛, 被动活动疼痛, 有明显波动感, X线提示关节腔积液。舌苔薄白, 脉弦滑数。西医诊断为急性创伤性关节炎, 中医辨证为外伤导致气血凝滞、郁而化热之阳热证。治以清热消肿、活血通络:金银花一两、连翘三钱、赤小豆一两、当归三钱、防己五钱、鸡血藤一两、赤芍三钱、牛膝三钱、车前子一两, 活血止痛散1/4瓶、云南白药1瓶, 服五剂后肿胀明显消退。例二孙某, 右侧膝部因摔伤肿痛8个月, 局部扪之有波动, 压痛明显, 活动后酸痛较重, 夜间明显, 两腿无力, 天气寒冷后症状亦加重。舌苔薄白, 脉沉弦。西医诊断为膝关节创伤性滑囊炎, 中医辨证为气血瘀滞、复感寒湿之阴寒证。治宜温经通络, 除湿散寒:熟地五钱、鹿角胶三钱、白芥子五钱、肉桂一钱、炮姜三钱、麻黄二钱、附片二钱、炙甘草二钱、黄芪一两、泽泻三钱、牛膝三钱, 服七剂后肿见消退。以上二者虽同为膝关节不利, 但根据病程、整体表现和局部特征辨明以上二证有阴阳之分, 前者偏于热毒壅滞, 后者偏于寒湿阻滞, 因此前者重在清热解毒, 后者重在温经除湿。

2. 整体表现和局部体征要分别区分阴阳本质。
如史某, 小腿红肿疼痛反复发作六年, 西医诊断为游走性脉管炎, 小腿肿痛坐久及天冷阴雨时加重, 左小腿溃疡未愈, 右足背动脉弱, 舌苔薄白舌质如常, 脉沉弦。虽局部红斑、疼痛类似阳热证, 但从整体表现及舌脉判断为寒湿凝滞、气血阻隔的阴寒证, 治宜温经通络、活血破瘀:藏红花一钱、苏木三钱、酒当归五钱、赤芍五钱、木通三钱、伸筋草五钱、透骨草四钱、土鳖虫二钱、蜈蚣三条、鸡血藤五钱、白僵蚕三钱、京三棱四钱、加黄酒五钱。服十二剂后小腿消肿。全方重在温通二字, 若误用清热, 则会加重寒凝血滞, 使病情加剧。

3.同一证候中再辨阴阳。
如李某, 口腔溃疡反复发作7年。头晕头痛, 溃疡反复发作, 脉寸关弦, 说明邪热炎上, 阴液不足以制虚热;肢凉、腰酸、便溏、尺沉说明下焦有寒。阴阳证并存, 治宜调和阴阳, 滋阴降火:天仙藤五钱、鸡血藤五钱、首乌藤五钱、钩藤三钱、沙参一两、石斛五钱、菟丝子四钱、女贞子五钱、枸杞子三钱、车前子五钱、马蔺子三钱、金莲花五钱。方中四藤为赵老常用调和阴阳的基础方, 合用沙参、石斛、女贞子养阴扶正;枸杞子、菟丝子温肾助阳;金莲花、车前子清热利湿祛邪。

从以上案例可以看出, 赵老不但推崇阴阳辨证, 在临床上应用更是得心应手。那么阴阳辨证为何对中医外科的诊治有如此重要的意义?究阴阳学说之理, 溯阴阳辨证之源就不难发现其中缘由。

2阴阳辨证在中医外科中的重要性
明代张景岳指出:“凡诊病施治, 必须先审阴阳, 乃为医道之纲领, 阴阳无谬, 治焉有差, 医道虽繁, 而可以一言蔽之者曰阴阳而已, 故证有阴阳, 脉有阴阳, 药有阴阳。”可见阴阳辨证在中医诊疗中占有重要地位。元·齐德之《外科精义》中说:“夫疮肿之生, 皆由阴阳不和, 气血凝滞。”《景岳全书·外科钅今》:“凡疮疡之患, 所因虽多, 其要惟内外二字;证候虽多, 其要惟阴阳二字。知此四者, 则尽之矣。然内有由脏者, 有由腑者;外有在皮肤者, 有在筋骨者, 此又有深浅之辨也。……知此阴阳内外, 则痈疡之概可类见矣。”[2]清·陈士铎《洞天奥旨》说:“疮疡最要分别阴阳, 阴阳不明, 动手即错”。

3 外科“全生派”与阴阳辨证
当今普遍认为以清·王洪绪为代表的外科“全生派”继承与发展了明·张景岳外证阴阳辨证, 创立外科阴阳辨证体系。清代名医马培之非常推崇《外科证治全生集》, 认为“国朝王氏洪绪撰《全生集》, 说尤完美, 是书务审病因, 而辨章阴阳强弱不失累黍, 故世推为善本”。该书以阴阳为辨证之纲, 将众多外科病, 以皮色红白分辨阴阳痈疽, 立阳痈阴疽之说, 创阴阳辨证法则。王洪绪说:“凭经治症, 天下皆然, 分别阴阳, 唯余一家”。黄鋐亦谓:“以阴阳辨痈疽之别, 以赤白明阴阳之著, 实能补古方书所未逮”。其阴阳之分, 又重在望诊。凡患处红肿疼痛为阳为痈, 其毒浅, 多为火毒之滞, 凡色白根盘平塌为阴为疽, 其毒深, 多为寒痰之凝, 阴毒深伏。故王氏主张痈疽分治。受其影响, 其后许克昌、毕法同辑的《外科证治全书》强调望诊和阴阳辨证。如:阳痈高肿色红, 焮热疼痛;阴疽漫肿色白, 坚硬木痛。另有邹五峰的《外科真诠》谓:“医者能分阴阳调理, 大症化小, 小症化无, 以图消散, 斯为上工之技。”“大抵疮毒, 纯阳固多, 纯阴原少, 惟半阴半阳之毒居多。”说明要重视阴阳辨证, 不仅有纯阴纯阳之分, 更有半阴半阳之分。张山雷说:“疡科辨证, 首重阴阳。”以上医家及赵炳南先生的辨证思想皆深受《外科证治全生集》的影响。而实际上阴阳辨证在中医外科诊治中的作用确实是功不可没。

4 阴阳辨证在中医外科的运用
1962年刘再朋[3]在《略论阴阳学说在外科临床上的运用》一文指出:“阴阳学说如何在外科临床上运用, 在宋代以前外科著作阐述得还不多。到了明代外科学术有进一步的发展, 并多医家如汪机、薛新甫、王肯堂、张景岳等, 把阴阳学能具体地运用到外科上来, 又经清代名家的补充, 对痈疽疮疡的阴阳辨证更为明确。”1963年李文傑[4]在《论外科中“阴证”与“阳证”的辨别》一文中指出:“虽然在疾病发展过程中所反映出来的症状, 往往是错综复杂的, 但概括起来, 总不外乎“阴证”和“阳证”两大类。对于外科病的诊治, 首先是区别病证的属“阴证”抑或“阳证”, 从而制定不同的处理方法。由于辨阴证、阳证在外科临床治疗上具有十分重要意义。”

《外科全生集》和《外科证治全书》是根据相对存在的局部症状, 将外科疾病概括地分为阴阳两类进行辨证施治。如瘰疬、乳岩、失荣、附骨疽、瘿瘤、鹤膝风等归纳在阴证, 痈、疽 (有头) 、疔疮、疖肿等归纳在阳证。局部表现为阴证的, 初起:顶平根散, 皮色不变, 不热不痛或微痛;已成:肿硬色暗, 不作脓, 不溃腐;已溃:皮烂肉坚, 肿仍不消, 痠胀不减, 或脓水清稀, 腐肉虽脱, 新肌不生, 色败臭秽, 难消、难溃、难敛。局部表现为阳证的, 初起:顶高根活, 色赤发热, 焮肿疼痛, 逐渐加剧;已成:焮痛、皮薄光亮;已溃:脓水稠厚, 色鲜不臭, 焮肿易消, 疼痛易止, 腐肉自脱, 新肌即生, 易消、易溃、易敛。全身症状若是阳证而范围较大的, 可能出现恶寒发热, 头痛骨楚, 胸闷胃呆, 口干喜冷饮, 二便不利, 舌质红, 苔黄腻, 脉象洪数或滑数等;严重的还可造成内陷危候, 多见于“发”证。阳证而范围较小的, 一般全身症状不甚显著。若全身症状是阴证, 形体消瘦, 面色无华, 精神倦怠, 食欲减退, 口淡乏味, 畏寒, 腰酸或发低热, 舌质淡, 苔薄白, 脉象沉细或虚弱等, 严重的还可能发生气血两竭的疮痨危候。

综合历代医家应用阴阳辨证的经验, 有以下几点应明确:1.分别阴阳的方法是多方面的。除局部表现外, 病因、病位、疾病的变化过程、病程长短、治疗难易等皆可作为分别阴阳的依据。而结合全身表现, 综合评价病证的阴阳属性更有临床意义。如张山雷《疡科纲要》:“要之, 见证论证, 分别阴阳, 务必审查其人之气血虚实及病源深浅, 而始有定论。望色辨脉, 兼验舌苔, 能从大处着想, 为阴为阳, 属虚属实, 辨之甚易。若仅从所患之地位为据, 已非通人之论。而顾拘于方寸间之形色, 亦只见其目光之短浅, 究竟于病情病理, 两无当也。”指出了外科疾病的辨别阴阳, 不能孤立的以局部症状为依据, 需从整体出发, 对所有症状进行全面观察, 将局部与全身症状联系起来分析、判断, 这样才能得出完整的结论。如《外科证治全生集》重订凡例说:“不知阴中有阳, 阳中有阴, 有真热, 有假热;有真寒, 有假寒;若一概以色之红白为分, 何能无误。”因为局部症状多复杂, 局部与整体结合辨阴阳方能避免失误。《疡科纲要》中亦提到的:“有可以病之寒热虚实分阴阳者, 如热病皆阳证, 寒病皆阴证, 实病多阳证, 虚病多阴证。”说明应进一步结合八纲内容从病机的角度阐明病证阴阳实质, 仅从局部症状探讨阴阳未免显得肤浅。2.在辨阴阳的方法上要分清主次, 辨别真伪、抓住重点。如《疡科心得集》“流注”病篇:“……此为实邪阳证, 其色虽白, 不可认作虚证阴证。”流注早期皮色不变, 化脓期皮色才发红, 易被误作阴证处理, 而此病发病急, 早期虽皮色不变, 但触之有热感, 化脓快, 溃后脓液稠厚, 收口不难, 同时伴有急性热证的全身表现。3.必要时结合辨病论治。刘再朋指出:辨别阴阳“不能从一时的、表面的现象着眼, 而要作深入的分析, 了解病的全过程, 病的性质, 就不会为一时的假象所掩盖, 而作出错误的判断。”如《兰台轨范·序》:“欲治病者, 必先识病之名, 能识病名而后其病之由生, 知其所由生又当辨其生之因各不同, 而病状所由异, 然后考其治之之法, 一病必有主方, 一方必有主病。”4.阴阳可相互转化。《洞天奥旨》指出:“或以痈为阳, 疽为阴, 未为通论, 盖痈疽各有阴阳也。”又说:“有先阳变阴, 有先阴变阳, 各个不同也。”《医宗金鉴》“附骨疽”病篇:“……初觉寒热往来, 如感冒风邪, 随着筋骨疼痛, 不红不热, 甚则疼如锥刺, 筋骨不能屈伸转动, 经久阴极生阳, 寒郁为热, 热甚则肉腐为脓, 外形肿胖无头, 皮色如常, 渐透红亮一点, 内脓已成”。说明阴证逐渐转阳。

5 结语
通过对以上历代医家认识阴阳辨证和在中医外科中应用阴阳辨证相关文献的梳理, 不但明确了阴阳辨证在中医外科应用中具有重要价值, 也因此对赵炳南先生临床善用阴阳辨证有了更深刻的理解, 有利于更好的继承赵老的临床经验, 并将其有效地应用于皮外科临床中。其中疏漏之处, 敬请同道批评指正。

参考文献
- [1]赵炳南.调和阴阳在皮肤科的临床应用[J].中医杂志, 1979, 7:3-5.
- [2]张景岳.明清名医全书大成——张景岳医学全书[M].1版.北京:中国中医药出版社, 1999:1129-1135.
- [3]刘再朋.略论阴阳学说在外科临床上的运用[J].江苏中医, 1962, 6:2-5.
- [4]李文傑．论外科中“阴证”与“阳证”的辨别[J].上海中医药杂志, 1963, 5:1-5.
