赵炳南先生的治学思想探讨（期刊）北京中医2004(05)
赵炳南先生的治学思想探讨
- 1 态度与方向1.1 治学的态度应该“专”1.1.1 治学必须“专心致志”。1.1.2 治学必须“实事求是”。1.2 治学的方向应该“专”1.2.1 对理论的研究和创新:1.2.2 对疗法的研究和创新:1.2.3 对方药的研究和创新[1, 2]:
- 1.1 治学的态度应该“专”1.1.1 治学必须“专心致志”。1.1.2 治学必须“实事求是”。
- 1.1.1 治学必须“专心致志”。
- 1.1.2 治学必须“实事求是”。
- 1.2 治学的方向应该“专”1.2.1 对理论的研究和创新:1.2.2 对疗法的研究和创新:1.2.3 对方药的研究和创新[1, 2]:
- 1.2.1 对理论的研究和创新:
- 1.2.2 对疗法的研究和创新:
- 1.2.3 对方药的研究和创新[1, 2]:
- 2 继承与发展2.1 向书本学习2.2 向民间学习2.2.1 熏药疗法[1]:2.2.2 黑布药膏疗法[1]:2.2.3 拔膏疗法[1]:
- 2.1 向书本学习
- 2.2 向民间学习2.2.1 熏药疗法[1]:2.2.2 黑布药膏疗法[1]:2.2.3 拔膏疗法[1]:
- 2.2.1 熏药疗法[1]:
- 2.2.2 黑布药膏疗法[1]:
- 2.2.3 拔膏疗法[1]:
- 3 博学与精专3.1 向西医学习3.2 向其他科室学习3.3 对学习者的要求
- 3.1 向西医学习
- 3.2 向其他科室学习
- 3.3 对学习者的要求
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- 1　北京中医医院.赵炳南临床经验集.北京:人民卫生出版社, 1975.269337.
- 2　赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学.北京:中国展望出版社, 1983.277339.
- 3　清·王洪绪.外科症治全生集.北京:中国中医药出版社, 1996.15.
- 4　清·吴谦.医宗金鉴.北京:中国中医药出版社, 1994.762.
- 5　赵炳南.我对发展中医学术的几点体会—从带状疱疹 (缠腰火丹) 的辨证论治谈起.北京中医 (创刊号) , 1982, 1 (1) :911.
- 6　黄文东.著名中医学家的学术经验.长沙:湖南科学技术出版社, 1981.123.


赵炳南先生的治学思想探讨
- 邓丙戌
- 首都医科大学北京中医医院皮肤性病科 100010
摘要：赵炳南先生将自己的治学思想概括为 :“学习贵在专 , 师古更创新 ;宁可会不用 , 不可用不会”。他在治学的“态度与方向”、“继承与发展”、“博学与精专”等几个方面作了全面而深刻的总结 , 并身体力行 , 为我们树立了很好的榜样。学习赵老的治学思想会对进一步促进中医药学的开拓创新起到重要作用。

关键词：治学思想;态度与方向;继承与发展;博学与精专;老中医经验

收稿日期：2004-05-13

Abstract：

Received：2004-05-13

赵炳南先生 (1899-1984) 是我国著名的中医皮、外科专家, 今年是先生逝世的20周年。为了缅怀赵老对发展我国中医皮、外科事业所作出的卓越贡献, 本人结合跟随他学习和整理经验的体会, 对先生的治学思想作以下初步探讨。

1 态度与方向
1.1 治学的态度应该“专”
1.1.1 治学必须“专心致志”。
赵老在这方面正是我们的楷模, 例如在整理经验的过程中, 他真正作到了全身心地投入。讨论问题时, 为保证充足的时间和思路不被打断, 包括他的亲戚和好友在内都曾被“谢绝”;对于一个学术观点甚至一味药, 赵老总是讨论得兴致勃勃, 经常忘了时间, 以致于我们不得不提醒他“该休息一会儿了”或者“下班时间到了”。

1.1.2 治学必须“实事求是”。
例如为了确切了解制作“拔膏”下丹时炼油的温度 (传统上是看油烟的变化) , 他亲自指导我们用温度计进行测量;为了确切了解制作“黑布药膏”时醋的用量, 他自费买来几种醋, 亲自带我们一起进行熬炼, 经过多次实验, 终于取得了不同品种的醋的出膏情况的第一手资料。他的这种实事求是的治学态度、勇于实践的钻研精神, 令我们这些在他身边的学习者十分感动。

1.2 治学的方向应该“专”
即治学必须有“专长”, 要有明确的研究领域, 有专门研究或擅长的学科。赵老有明确的研究领域, 即中医皮外科, 而且偏重于临床。他14岁 (1913年) 在北京德善医室从师丁德恩先生, 专学中医外科。学成后设馆行医也是专事中医皮、外科。1956年北京中医医院成立, 他任外科主任。1973年赵老又率先建成独立的中医皮肤科。从1913年-1984年长达71年的漫长岁月里, 他始终在中医皮、外科临床领域内悉心研究, 并不断创新, 为发展我国中医皮、外科事业, 矢志不渝, 奋斗终生。

赵老在中医皮、外科临床领域内的“专门研究”包括理法方药等各个方面, 并均有创新。

1.2.1 对理论的研究和创新:
赵老虽然是以临床为主的专家, 但在长期和大量的医疗实践中, 对中医皮、外科的理论提出了一些创新的见解。如:对亚急性或慢性糜烂渗出性皮肤病的研究, 提出了“湿滞”说;对慢性肥厚角化性皮肤病的研究, 提出了“顽湿”说;对慢性干燥脱屑性皮肤病的研究, 提出了“血燥”说;对皮、外科疾病发病部位的研究, 提出了“气血和皮筋骨”说;对皮、外科疾病发病情况的研究, 提出了“聚散”说;对熏药治疗作用的研究, 提出了“烟走线路”说;对化腐生肌的研究, 提出了“淘砌”说等。

1.2.2 对疗法的研究和创新:
外治法在中医皮、外科的临床中占有突出重要的地位, 因此也是赵老“专门研究”的重点, 如:适合于治疗皮肤病的可灵活摊涂的拔膏疗法;方法简便、经济实用的熏药疗法;有破瘀软坚作用的黑布药膏疗法;有祛瘀生新作用的引血疗法等。

1.2.3 对方药的研究和创新[1, 2]:
在长期临床实践中, 赵老通过大量病例, 总结出了许多疗效显著的经验方, 有些已形成系列。

内服方药如散风系列方:包括疏风解表、清热止痒的“荆防方”;宣肺散风、和血止痒的“麻黄方”;熄风止痒、除湿解毒的“全虫方”等。凉血系列方:包括清热凉血活血的“凉血活血汤”;凉血活血、疏风解毒的“凉血五花汤”;凉血活血、解毒化斑的“凉血五根汤”等。解毒系列方:包括清热解毒的“解毒清热汤”;清营解毒、凉血护心的“解毒清营汤”;益气养阴、清热解毒的“解毒养阴汤”;清热解毒、散瘀消肿的“消痈汤”等。除湿系列方:包括除湿利水、清热解毒的“除湿解毒汤”;健脾除湿利水的“健脾除湿汤”;散风消肿、清热除湿的“疏风除湿汤”;搜内外风、除湿止痒的“搜风除湿汤”;除湿利水、凉血祛风的“除湿丸”;健脾祛湿、补肾健发的“祛湿健发汤”等。活血系列方:包括活血散瘀定痛的“活血散瘀汤”;活血逐瘀、软坚内消的“活血逐瘀汤”;活血破瘀、通经活络的“逐血破瘀汤”;温经通络、活血止痛的“温经通络汤”;活血化瘀、解毒润肤的“银乐丸”等。其他方药:如多皮饮、土槐饮、苣胜子方、回阳软坚汤、清眩止痛汤、润肤丸、白术膏等。共计几十种。

外用方药如散剂系列:祛湿药粉、紫色消肿粉等;软膏剂系列:黄连软膏、清凉膏等;油剂系列:甘草油、蛋黄油等;酒浸剂系列:百部酒、补骨脂酊等;水剂系列:楮桃叶水剂、干葛洗方等;药捻系列:京红粉药捻、银粉散药捻等;熏药系列:癣症熏药方、子油熏药方等;硬膏系列:黑色拔膏棍、脱色拔膏棍等;其他方药:如斑蝥醋浸剂等。共计100余种。

单味药物:赵老对很多单味药物都有自己独特的理解, 特别对新鲜植物药最感兴越。例如在他的诊室的诊桌和窗台上, 经常放着新鲜的芦荟、龙葵、马齿苋、菊花、生地等, 以便随时向患者实际讲解这些药物的用法。

2 继承与发展
赵老在“师古”和“更创新”方面也是我们的榜样。除了向书本学习, 也向民间学习。

2.1 向书本学习
赵老通晓中医经典著作, 尤其注意学习中医外科名著, 而对他影响最大的当属清代王洪绪所著《外科证治全生集》和清代吴谦等编著的《医宗金鉴·外科心法要诀》。他不仅娴熟地掌握了这两部书的内容在实际工作中运用自如, 而且能背诵其中的重要段落, 对有关的警句经常脱口而出。

2.1.1 赵老最推崇的是《外科证治全生集》中对区别痈疽之阴阳有如下形象比喻[3]:“痈与疽之治, 截然两途。世人以痈疽连呼并治, 夫痈疽二字之连呼, 即夫妻二字之连呼也。若以痈药治疽, 犹以安胎之药服其夫矣”。以上这段话赵老经常“挂在嘴边”, 进一步发展为“辨阴阳”放在必须“首先”思考的位置。

2.1.2 赵老向书本“师古”而且“更创新”的另一个典型例子是关于带状疱疹 (缠腰火丹) 的辨证论治。他开始是学习并继承《医宗金鉴·外科心法要诀》的论述, 分为“肝心二经风火治宜龙胆泻肝汤”和“脾肺二经湿热治宜除湿胃苓汤”[4]两型, 但经过数十年的临床实践, 他总结道:“我认为对带状疱疹的特殊病例, 绝不能拘泥于已有的一方一药, 而应根据具体情况, 认真辨证治疗, 才能取得较理想的效果”[5]。赵老通过大量的临床病例, 将本病共分为7型论治:肝胆湿热型 (治宜“清肝胆湿热汤”加减) ;脾肺湿气型 (治宜“健脾除湿清肺汤”加减) ;毒邪侵营, 热入心包型 (治宜“解毒清营止痛汤”加减) ;气隔血瘀型 (治宜“理气化瘀止痛汤”加减) ;气虚伤阴血瘀型 (治宜“益气养阴止痛汤”加减) ;肝心二经风火型 (治宜“凉血祛风止痛汤”加减) ;经络阻隔型 (治宜“舒肝益气止痛汤”加减)[5]。

2.2 向民间学习
作为中医皮、外科的临床医学家, 赵老有机会接触到大量的在民间流传多年的“秘方、偏方、验方”, 他对“师”这方面的“古”同样极为重视, 并以这些“古”为基础, 进一步研究和发展。例如赵老的3种独特疗法的形成即与向民间学习有关。

2.2.1 熏药疗法[1]:
民间流传有用桑枝、谷糠、草纸等各种中药配方点燃后烟熏治疗疾病的方法。赵老在早年行医时, 曾看到一位老太太用草纸熏治顽癣 (相当于神经性皮炎) 疗效很好, 引起了他的注意;在古中医书中也有不少类似的记载, 于是赵老研究并在临床上应用了这一疗法, 他根据皮、外科的特点, 创制了3种熏药:适用于神经性皮炎、慢性湿疹等肥厚瘙痒性皮肤病的, 具有除湿祛风、杀虫止痒功用的“癣症熏药”;适用于银屑病、鱼鳞病等干燥脱屑性皮肤病的, 具有软坚润肤、杀虫止痒功用的“子油熏药”;适用于阴疮寒证的, 具有回阳生肌、助气养血功用的“回阳熏药”。

2.2.2 黑布药膏疗法[1]:
黑布药膏是赵老在行医过程中收集到的一个有效的祖传秘方, 用以治疗“背痈”等化脓性疾病, 不论面积多大, 即或是很深的创面, 治愈后瘢痕都很小。他在此秘方的基础上不断加以改进, 用于治疗瘢痕疙瘩等肥厚增殖性皮肤病, 取得较好疗效。

2.2.3 拔膏疗法[1]:
拔膏是赵老在传统黑膏药的基础上, 根据治疗皮肤病的临床需要, 不断摸索, 不断改进, 逐渐形成起来的独特制剂。传统的黑膏药形状、大小都已固定, 而且均为黑色, 贴于形状各异的皮损表面多有不便。赵老独创的拔膏经适当加热后, 可根据皮损的形状和大小临时摊涂, 使用十分方便, 而且脱色拔膏呈正常皮肤颜色, 尤其适合外用于暴露部位。

3 博学与精专
赵老治学强调“精专”, 但也很重视“博学”。他认为“博学”可以使思路开阔, 更有利于创新。他经常说“宁可会不用, 不可用不会”。

赵老在治学的“博学”方面也给我们树立了很好的榜样。与他交往过的人, 多为他的谦虚好学留下深刻印象。

3.1 向西医学习
作为我国著名的中医皮、外科专家, 赵老同时是中西医结合的积极倡导者和身体力行者。他担任过中国医学科学院皮肤性病研究所、北京医院、整形医院顾问中医师[6], 并有着众多的西医皮、外科的朋友, 如已故原北京医学院院长兼医科院皮研所所长胡传揆教授等。赵老对红斑狼疮、白塞氏病、天疱疮等不少疾病的研究, 都曾长期和西医、中西医结合专家共同切磋。在工作中, 只要有时间, 他经常让我们把西医皮、外科的有关书籍或文章念给他听, 他听得全神贯注, 并结合中医的情况进行讨论。

3.2 向其他科室学习
赵老虽然以中医皮、外科为自己的研究领域, 但他对其他科室的疾病的诊治也有着浓厚的兴趣。例如当有些皮、外科患者合并明显的内科情况时, 他经常让我们带患者到关幼波教授处诊治, 对关老开的处方, 他真诚地进行学习。当对中药进行研究时, 他虚心向老药工请教;当对剂型进行研究时, 他虚心向制剂室的同志学习。

3.3 对学习者的要求
有一件事令我对赵老关于“博学”的思想终身难忘。1982年我在赵老处学习时, 正值中华医学会北京分会举办皮肤病理学习班, 他了解到这一消息, 马上建议我去学习, 他说病理对皮肤病的诊断非常重要, 学会了一定大有好处。说到此, 他特别提到了“宁可会不用, 不可用不会”这句话。果然, 随着我科的不断发展, 皮肤病理工作显得越来越重要, 而因为我科已有医生事先进行了学习, 所以就使我科的病理工作能够不断发展。

一代皮、外科名医赵炳南先生逝世已经20周年了。他不但为我们留下了一些目前仍在临床广泛应用的内服和外用方药, 而且在医德医风、治学思想、学术思想等方面, 为我们树立了很好的榜样。纪念赵老, 不但要继承和发扬他所留下的具体治疗方法, 而且还要继承和发扬他的医德医风、治学思想和学术思想, 相信这样做一定会对进一步促进中医药学的开拓创新起到重要作用。

参考文献
- 1　北京中医医院.赵炳南临床经验集.北京:人民卫生出版社, 1975.269337.
- 2　赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学.北京:中国展望出版社, 1983.277339.
- 3　清·王洪绪.外科症治全生集.北京:中国中医药出版社, 1996.15.
- 4　清·吴谦.医宗金鉴.北京:中国中医药出版社, 1994.762.
- 5　赵炳南.我对发展中医学术的几点体会—从带状疱疹 (缠腰火丹) 的辨证论治谈起.北京中医 (创刊号) , 1982, 1 (1) :911.
- 6　黄文东.著名中医学家的学术经验.长沙:湖南科学技术出版社, 1981.123.
