赵炳南荆防方治疗风热血热型瘙痒性皮肤病探析（期刊）安徽中医药大学学报2024(03)
赵炳南荆防方治疗风热血热型瘙痒性皮肤病探析
- 1 风热血热型瘙痒性皮肤病的病机1.1 风为瘙痒性皮肤病之核心病机1.2 风热与血热的关系
- 1.1 风为瘙痒性皮肤病之核心病机
- 1.2 风热与血热的关系
- 2 荆防方概述
- 3 荆防方在风热血热型瘙痒性皮肤病中的应用3.1 荨麻疹3.2 面部激素依赖性皮炎3.3 玫瑰痤疮3.4 玫瑰糠疹3.5 脂溢性皮炎3.6 日光性皮肤病
- 3.1 荨麻疹
- 3.2 面部激素依赖性皮炎
- 3.3 玫瑰痤疮
- 3.4 玫瑰糠疹
- 3.5 脂溢性皮炎
- 3.6 日光性皮肤病
- 4 典型案例
- 5 结语
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1] 胡惠清，李静，方坤，等.加味荆防方联合盐酸西替利嗪片治疗风热型慢性荨麻疹的临床观察[J].中国皮肤性病学杂志，2019,33(9):1101-1106.
- [2] 杨岚，李伯华，周冬梅.赵炳南荆防方在辨证治疗风热型荨麻疹中的应用[J].北京中医药，2019,38(11):1071-1073.
- [3] 蔡露，王淑美，林茂.基于风邪理论浅析白癜风的病机及辨治[J].中国民间疗法，2023,31(12):116-120.
- [4] 朱丹溪.丹溪心法[M].北京：中国医药科技出版社，2012:51.
- [5] 赵炳南，张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京：中国中医药出版社，2014:83.
- [6]巢元方.诸病源候论[M].沈阳:辽宁科学技术出版社,1997.
- [7]何治宏,王建锋,张虹亚.荆防方加减联合LED-LLLT红外-黄光照射治疗风热型面部激素依赖性皮炎临床观察[J].应用激光,2022,42(6):149-156.
- [8]申斗垣.外科正宗[M].北京:人民卫生出版社,1955:59.
- [9]陈实功.外科正宗[M].北京:人民卫生出版社,1973:257.


赵炳南荆防方治疗风热血热型瘙痒性皮肤病探析
- 何治宏，
- 杨顶权，
- 张虹亚，
- 张慧丽，
- 张丰川
- 北京中医药大学，
- 中日友好医院，
- 安徽中医药大学第一附属医院，
- 北京中医药大学东方医院
摘要：荆防方是由赵炳南所创，常用于治疗风热型荨麻疹的经验方。瘙痒性皮肤病的病因主要有风、湿、热、虫、瘀等，风盛则痒，血热化燥，燥则生风，形成风热血热交互的证候，引起皮肤瘙痒。多种瘙痒性皮肤病存在风热血热的共同病机，荆防方具有祛风清热、凉血止痒之功，加减荆防方也可用于治疗其他风热血热型瘙痒性皮肤病。

基金：安徽省张虹亚名老中医工作室项目(卫办秘[2016]280号)

关键词：赵炳南;荆防方;瘙痒性皮肤病;风热血热

作者简介：何治宏(1994-),男，博士研究生，住院医师*张丰川(1968-),男，博士，主任医师，bjzfc@sina.com

收稿日期：2023-11-16

荆防方是中医外科皮肤病专家赵炳南治疗风热型荨麻疹之经验方。本方具有较好的疏风止痒、解表清热功效，临床主要应用于急性荨麻疹的治疗，疗效显著[1-2]。临证发现，风热血热是瘙痒性皮肤病的重要病机。皮为外窍，风为外邪、百病之长，伤于风者，皮先受之；皮肤病患者以阳热体质多见，内伏热邪；风、血、热三者互为影响，则形成风热血热致痒病机。赵炳南视本方为治疗荨麻疹第一方。本方也适用于治疗其他风热血热型瘙痒性皮肤病。

1 风热血热型瘙痒性皮肤病的病机
1.1 风为瘙痒性皮肤病之核心病机
风包括外感风邪或内生风邪。外风为六淫之首，除自然界之风外，凡致病具有善动不居、轻扬开泄等特性之邪，皆可称为外风，如空气中花粉、尘螨、某些特殊气味等[3]。风犯肌肤，游移不定，痒无定处。内风是由于体质原因产生体内之风，多与肝有关。肝主风，主藏血，如营血不足，血不养肝，或热毒伤阴，或水不涵木，则肝风内生。另有血虚生风、血燥生风、血热生风等导致气血失和、肌肤失润、干燥刺痒。

风是瘙痒性皮肤病的重要病机。《外科大成》载：“风盛则痒。”《外科证治全书》载：“痒风，遍身瘙痒，并无疥疮，搔之不止。”风性属阳，为百病之长，风邪侵袭，日久不解，化热入血，热盛血燥，阴液内耗，则肌肤粗糙、脱鳞屑，瘙痒难忍。此外，痒证与湿、热、虫、血虚、瘀血皆有关。湿性黏腻，阻滞气机，风、湿邪气不得透达，则瘙痒反复难愈。热邪常与风邪合而致痒，风热侵袭，客于肌肤，瘙痒剧烈。或内有郁热，风邪引动，瘙痒不止。或热极生风，风盛则痒。虫为有形实邪，风邪推动，遍身作痒，昼伏夜行，痒如虫行。血虚则肌失濡润，或引动内风，肌肤失养而致痒。如《丹溪心法》曰：“诸痒为虚，血不荣于肌腠，所以痒也。”[4]瘀血阻滞经络，血行不畅，以致血虚，形成血虚、血瘀、虚风内生的恶性循环。纵观诸证，均不离风邪致痒。

1.2 风热与血热的关系
血由津液和营气所生，皆由水谷精微所化，濡润皮毛内脏，故皮肤疾患与血液的关系密不可分。热分内热、外热，外者属六淫中的热邪，风邪挟热邪发为风热，表热不解，日久入里，引动血热。内者，火热为异名同类，心为火脏，主血脉，心气推动血行，营养全身，心火炽盛，则血热；肝气不舒，郁久化火，火热入血，发为血热。若兼受风邪，血行加快，外达肌腠，内攻脏腑，熏蒸肌肤者，皮温升高，颜色深红，皮疹高凸；血热深重，热灼血络，迫血妄行，则斑疹成片，红肿热痛。《外科大成·诸疮痛痒》:“诸疮痛痒，皆属于火。”风邪不解化热，入血引动血热，血热又可生风，风热血热互为影响，搏结肌肤发为皮肤疾病。

2 荆防方概述
荆防方源自《外科正宗》之消风散，消风散中含祛风、除湿、清热凉血等诸多药物，并非单纯疏散风热。赵炳南将此方化载，去养血润燥之当归、胡麻，祛湿之木通，清热之石膏、知母，加入浮萍、薄荷、僵蚕、金银花以增强解表清热之力，加牡丹皮、黄芩清热凉血，构成临床上常用的荆防方[5]:金银花12 g, 牛蒡子、牡丹皮、生地黄、黄芩各9 g, 荆芥穗、防风、僵蚕、浮萍、甘草各6 g, 薄荷4.5 g, 蝉蜕3 g。本方具有3种功效的中药组合。第1组：荆芥辛散，驱散风邪；防风，其气不轻扬，散骨肉之风，宣散在表之风邪；荆芥、防风药对增强祛风之力；薄荷清轻凉散，善解风热，散表邪，兼透疹解毒；蝉蜕凉散风热，善于透发；四药清热疏风，散表力强，被赵炳南视为辛散解表清热药物组合。第2组：牛蒡子散风热，透疹解毒；浮萍清浮，善开毛窍；僵蚕祛风散结力强，协助第1组药物透达表热之邪。第3组：金银花、黄芩清肺热以泄皮毛之热，牡丹皮、生地黄理血凉血，泄血中郁热，甘草调和药性，为透达内外热邪的药物组合。

3 荆防方在风热血热型瘙痒性皮肤病中的应用
3.1 荨麻疹
荨麻疹又名“瘾疹”,是临床常见的瘙痒性皮肤病，皮疹发无定处，骤起骤消，严重者遍布全身或内脏。《诸病源候论》强调荨麻疹的核心病因为风邪：“邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙隐疹，……,白疹者，由风气折于肌中热，热与风相搏所为。”[6]13急性期以风邪为主导，兼夹热邪，内透脉络，表现为风团鲜红肿胀，遇热加重，得冷则缓，宜散风清热解毒，即驱邪扶正。荆防方适用于荨麻疹风热证的治疗，但应注意寒热转化，临证见恶寒重、发热轻、风团偏白及出现其他风寒之象，即由热转寒，去薄荷，加桂枝、白芍、干姜等，调和营卫；瘙痒剧烈者，配伍地肤子、白蒺藜；风团肿大者，配伍大腹皮、茯苓皮、牡丹皮；夜间发作或睡眠不佳者，配伍龙齿、牡蛎、茯神等以镇静安神。

3.2 面部激素依赖性皮炎
面部激素依赖性皮炎是由于不规律外用激素，皮肤继发红斑、丘疹、血管扩张，伴瘙痒、紧绷感等症。中医学将本病归属于“面部药毒”范畴，激素类药物属阳热峻烈之品。头面为诸阳之会，激素类药毒滞留面部，日久化热，浸淫血脉；风为阳邪，易袭阳位，风热血热相搏斥于肌肤，则皮肤潮红、肿胀，血络扩张，瘙痒无度，若热势不解，内耗阴津，则肌肤干燥、皲裂。笔者前期临床研究[7]发现，荆防方治疗本病疗效肯定。此外，面部药毒所致的皮肤病属损容性皮肤病，患者求医、爱美心切，久治不愈，情志不舒，肝郁化火，多伴性情急躁、闷闷不乐，应疏肝解郁、开郁降火，配伍柴胡、白芍、合欢皮；干燥、刺痛者属阴液内伤者，配伍玄参、淡竹叶、麦冬以滋阴润燥；伴脓疱、痤疮样皮损者，配伍金银花、蒲公英等清热解毒。

3.3 玫瑰痤疮
玫瑰痤疮是发于鼻、面中部皮肤的慢性炎症性皮肤病，症状呈进行性加重。中医称之“酒齄鼻”。《诸病源候论》记载：“酒齄候，此由饮酒，热势冲面，面遇风冷之气相搏所生，故令鼻而生齄，赤疱匝匝然也”[6]131,提示风邪与热邪与玫瑰痤疮发病有关。本病病机以血热为本，复感风邪而发，血分蕴热，热迫血行，上蒸于面，风袭阳位，血热在里，热不得出，两邪相搏，则血管扩张、皮肤潮红、脓疱；煎灼津液，肌肤失养，则干燥、脱屑、瘙痒。肝主藏血，情志不畅，郁郁寡欢，气机郁滞，久而化火，血热加重，症状加重。方选荆防方以凉血养血，兼疏肝解郁降火。若皮脂溢出多者，配伍生山楂、槐花、白花蛇舌草；伴脓疱者，配伍紫花地丁、蒲公英等。

3.4 玫瑰糠疹
玫瑰糠疹是临床常见的急性发疹性鳞屑性皮肤病，皮损表现为大小不等的边界清楚的淡红色斑片，色如玫瑰，有细碎糠状鳞屑，可伴有瘙痒，中医学称之为“风热疮”。《外科启玄·风热疮》认为风热疮“乃肺受风热，故皮毛间有此症也”[8]。本病发病迅速，病程短，符合表证特点，以风为主导，疾病初期风热邪气侵犯肌表，热邪经毛窍内入血分，腠理闭塞，热邪不得宣泄，风热、血热合而致病。荆防方具有较好的疏风解表止痒作用，方中牡丹皮、生地黄凉血活血，亦含有“治风先治血”之意。咽喉肿痛者，配伍金银花、连翘、桑叶等清热解毒；皮色深红，心烦、口渴者，为血热偏盛，配伍黄芩、赤芍等。疾病后期，血热未解，化燥伤阴，还应养阴润燥。

3.5 脂溢性皮炎
脂溢性皮炎是好发于头面的鳞屑性瘙痒性皮肤病，本病可急性起病，反复发作，瘙痒无度。中医学称之为“白屑风”。其好发头面，以干燥、鳞屑、瘙痒为主症，符合风邪致病的特点。《外科正宗·卷四》认为本病的病机为热体当风、风邪侵袭：“白屑风多发生于头、面、耳、项、发中……此皆起于热体当风，风热所化。”[9]脂溢性皮炎有干性、湿性之分：干性者，多为血热内燥之体，血热久耗津液，肌肤失养，则生鳞屑；湿性者，皮脂分泌旺盛，平素嗜辛辣肥甘，湿热内生，上蒸头面，腠理开泄，复感风邪，久而化燥而发病。故应以治风为主，方用荆防方。偏于干性者，兼顾养血润燥，合当归饮子加减；偏于湿性者，应清热利湿热，合茵陈蒿汤加减；反复发作者，为久病耗血，血虚阴虚，虚证生风，应当养血润燥息风。

3.6 日光性皮肤病
日光性皮肤病按发病机制的不同分为光毒性反应和光敏性反应。本病特点为日晒部位皮肤焮红漫肿，红色丘疹，甚至起疱、灼热痒痛。中医学称本病为“日晒疮”。陈士铎《洞天奥旨》载：“日晒疮，乃夏天酷烈之日曝而成也。”认为本病好发于夏季。阳光与风气同属自然界的常态物质，受邪初期未觉皮肤异常，而后出现红斑丘疹，与风邪致病于无形的特点相似。日光属阳邪，易化热化燥，施治不当，热入营血，热毒内侵。病情轻浅或光敏性反应者属风热血热，以荆防方疏风清热止痒，皮肤潮红明显，配伍白茅根、地骨皮；若夏季发病或伴水疱、大疱，合清热除湿汤、清暑汤加减；见高热、口渴、烦躁等，为热入营血，合清营汤加减，以清热解毒凉血。

4 典型案例
患者，男，49岁，因“面部丘疹，干燥伴瘙痒3个月”于2021年5月10日在安徽中医药大学第一附属医院初诊。3个月前无明显诱因下自觉面部皮肤瘙痒，经搔抓后出现红色丘疹，随后丘疹数量陆续增多，患者自行前往药店购买丁醇氢化可的松软膏，(商品名“尤卓尔”),涂抹数天后症状好转，停药数天后症状复发，且面积扩大，再次涂抹药物后症状好转。病情反复发作，进行性加重，面部疼痛、刺痒、灼热，遇热后明显。刻下症见：神志清楚，精神一般，双侧面部大片深红色斑，边界清楚，其上散在分布红色丘疹、脓疱，皮肤干燥，少许细薄鳞屑，可见粗细不等的分枝状毛细血管扩张，部分皮肤菲薄，伴口渴，大便正常，小便黄，舌淡苔黄，脉浮数。西医诊断：面部激素依赖性皮炎；中医诊断：面部药毒(风热血热证)。治以清热凉血、祛风止痒。方药：荆芥、防风、蝉蜕、桑叶、薄荷、白鲜皮、牡丹皮、知母、生地黄、僵蚕、甘草各10 g, 徐长卿、地肤子各15 g, 石膏20 g。7剂，每日1剂，分2次于饭后温服。嘱患者停用一切外用药物，面部涂抹润肤剂，饮食忌辛辣，防晒及避温热刺激。

2021年5月17日二诊：诉口渴、瘙痒症状改善，面部红斑颜色加深，丘疹、脓疱数量增多，睡眠欠佳，双侧眼睑皮肤稍肿胀，舌淡，苔薄黄，脉浮。患者症状加重考虑为激素“反跳”现象。原方去桑叶、甘草、白鲜皮，加茯苓皮、大腹皮、远志各10 g, 14剂，服用方法同前，并嘱以淡盐水冷湿敷面部，每日3次。

2021年5月31日三诊：双侧眼睑肿胀改善，面部红斑颜色变淡，睡眠好转，仍有丘疹、脓疱，舌淡，苔薄黄，脉浮。上方去远志、大腹皮、茯苓皮，加蒲公英、紫花地丁各10 g, 14剂，服用方法同前，继以淡盐水冷湿敷。

2021年6月14日四诊：面部皮损面积缩小，红斑呈淡红色，丘疹、脓疱数量减少，仍觉皮肤干燥、紧绷不适。上方去薄荷、紫花地丁、石膏、知母，加当归、麦冬、淡竹叶、玄参各10 g, 14剂，服用方法和湿敷方法同前。

2021年6月28日五诊：面部无脓疱，少许红色丘疹。上方去徐长卿、地肤子，加茯苓、白术各10 g, 继服14剂后停药，嘱忌辛辣，避温热，长期使用润肤剂。2个月后随访，皮损未复发。

按 患者为中年男性，系使用激素类药物后发病，复发复用，停药即发，辨病为面部药毒。激素反复使用，药毒蕴久化热，内入血络，则血络扩张，血热外溢肌肤，则生红斑、丘疹，复感风热邪气，则瘙痒、脱屑，热势不减，煎熬水津，肌肤失润，则紧绷、干燥，口渴，舌苔薄黄，脉浮数。证属风热血热证，方选荆防方，以清热凉血、祛风止痒。方中荆芥、防风、蝉蜕清热祛风、疏散表邪，使风邪去则痒止，白鲜皮、徐长卿、地肤子为止痒要药，僵蚕祛风散结，可助上药解毒消疹，桑叶、薄荷为辛寒之味，助荆芥、防风宣散风热；石膏、知母、生地黄以清解药毒入血之内热，合牡丹皮、生地黄清阴分伏火、除烦热，亦可防止寒凉太过而生瘀滞；甘草除调和药性外，更能增强清热解毒之力。二诊时由于戒断激素，出现激素“反跳”现象，症状加重，睡眠受扰，加茯苓皮、大腹皮利水消肿，远志安神定志。三诊时肿势消退，脓疱未消，热势未退，化腐成脓，加蒲公英、紫花地丁清热解毒。四诊时红斑颜色变淡，脓疱减少，热势已去，故去薄荷、紫花地丁、石膏、知母，加当归、麦冬、淡竹叶、玄参以养血润肤、滋阴润燥。五诊时皮疹基本消退，加茯苓、白术顾护胃气。并嘱患者注意饮食调护，避免复发。

5 结语
荆防方具有较好的疏风清热止痒功效，除用于荨麻疹治疗外，鲜有应用于其他风热血热型瘙痒性皮肤病的报道。笔者发现玫瑰糠疹、面部激素依赖性皮炎、玫瑰痤疮等瘙痒性皮肤病具有风热血热的病机特点，以“异病同治”“病证结合”“整体观念”为指导，可以将本方应用于这些瘙痒性皮肤病的治疗。荆防方的拓展应用不仅局限于上述瘙痒性皮肤病，如合银翘散可治疗水痘、单纯疱疹、风疹等病毒性皮肤病，合凉血活血汤可治疗急性痘疮样苔癣样糠疹，合桃红四物汤可治疗扁平苔癣。

参考文献
- [1] 胡惠清，李静，方坤，等.加味荆防方联合盐酸西替利嗪片治疗风热型慢性荨麻疹的临床观察[J].中国皮肤性病学杂志，2019,33(9):1101-1106.
- [2] 杨岚，李伯华，周冬梅.赵炳南荆防方在辨证治疗风热型荨麻疹中的应用[J].北京中医药，2019,38(11):1071-1073.
- [3] 蔡露，王淑美，林茂.基于风邪理论浅析白癜风的病机及辨治[J].中国民间疗法，2023,31(12):116-120.
- [4] 朱丹溪.丹溪心法[M].北京：中国医药科技出版社，2012:51.
- [5] 赵炳南，张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京：中国中医药出版社，2014:83.
- [6]巢元方.诸病源候论[M].沈阳:辽宁科学技术出版社,1997.
- [7]何治宏,王建锋,张虹亚.荆防方加减联合LED-LLLT红外-黄光照射治疗风热型面部激素依赖性皮炎临床观察[J].应用激光,2022,42(6):149-156.
- [8]申斗垣.外科正宗[M].北京:人民卫生出版社,1955:59.
- [9]陈实功.外科正宗[M].北京:人民卫生出版社,1973:257.
