赵炳南先生治疗带状疱疹经验介绍（期刊）广西中医学院学报2007(04)
赵炳南先生治疗带状疱疹经验介绍
- 1 遵《医宗金鉴》, 并有发挥
- 2 师古不泥, 知常达变
- 3 重用大黄
- 4 谨用龙胆草
- 5 病案举例
- 6 体 会
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]刘强, 王维澎.名老中医医话[M].重庆:科学技术文献出版社重庆分社, 1985:452-458.


赵炳南先生治疗带状疱疹经验介绍
- 李维义
- 白银市中医院
关键词：带状疱疹;《医宗金鉴》;大黄;龙胆草

收稿日期：2007-08-22

赵炳南老先生是近代著名的中医专家, 以擅长中医皮肤科、外科而闻名, 偶然读到“赵炳南医话”一文[1], 反复揣摸, 用之于临床, 感先生所见真学问也。不敢独享, 特介绍之, 供同道参悟。

1 遵《医宗金鉴》, 并有发挥
西医之带状疱疹, 在中医文献中类似记载很多, 诸如《医宗金鉴外科·心法要诀》之“缠腰火丹”, 《诸病源候论》之“甑带疮”, 《疡医大全》之“白蛇串”, 《外科启玄》之“蜘蛛疮”等, 其中论述, 各有不同。赵老先生认为《医宗金鉴》之描述较为具体, 辨证较为全面, 方药尤其实用。

《医宗金鉴》“腰缠火丹”项下记载:“此证有干湿不同, 红黄之异, 皆如累累珠形。干者色红赤, 形如云片, 上起风粟, 作痒发热。此属肝心二经风火, 治宜龙胆泻肝汤;湿者色黄白, 水疱大小不等, 作烂流水, 较干者多疼, 此属脾肺二经湿热, 治宜除湿胃苓汤。”赵老据此将带状疱疹按皮损分为两种:第一种, 基底鲜红 (多伴口苦, 咽干, 脉弦) ;第二种, 基底淡红 (多伴纳呆, 腹胀, 脉缓) 。二者均属湿热, 区别在于前者热重于湿, 后者湿重于热, 恰符合“红黄之异”。根据以上分析, 赵老又将带状疱疹分为两型:热盛者属于“肝胆湿热型”, 治宜清肝胆湿热汤加减, 湿盛者为“脾肺湿气型”, 治宜健脾除湿清肺汤加减。同时赵老明确指出, 以上证治方案, 病例举例对一般的病例确有较好的疗效, 能缩短病程和减轻痛苦。但是对重症病例和后遗神经痛病例等特殊情况, 则疗效欠佳。

2 师古不泥, 知常达变
赵老先生集60余年临床实践经验, 认为对于带状疱疹的特殊病例, 绝不能拘泥于已有的一方一药, 而应根据具体情况认真辨证治疗, 才能取得较理想的效果。其一:带状疱疹重症者, 其发病急骤, 皮疹呈痘疹样泛发, 或伴有高烧, 头痛, 心烦不寐, 甚至神昏谵语。此种病例为正气大衰, 湿热毒邪太盛, 以致入传营分, 表现为“毒邪侵营, 热入心包”的现象, 治宜解毒清营止痛汤加减。其二:带状疱疹后遗神经痛者, 虽然《医宗金鉴》中无带状疱疹后遗神经痛的记载, 但临证所见颇多, 特别是年老体弱者, 皮疹消退后, 疼痛常持久存在, 使患者痛苦不堪, 此种病例赵老又将其分为“虚”、“实”两型。“实”证者为湿热之“因”虽除, 但气滞血瘀之“果”仍在, 临床可见疼痛持续, 拒按, 脉实。此种情况为气滞血瘀, 治宜理气化痰止痛汤加减。“虚”证者为湿热虽去, 但气阴两伤, 气虚血滞所致, 临床可见疼痛时重, 喜按, 脉弱, 此种情况属于“气虚伤阴血瘀”, 治宜益气养阴止痛汤加减。其三:有些病例名为带状疱疹, 但只见红斑, 始终不起水疱或根本不发生皮疹, 而疼痛明显。对于此种类型, 赵老认为《医宗金鉴》中“心肝二经风火”辨证很符合, 因肝主风, 故起病迅速;心主火, 故发为红斑;“诸痛痒疮, 皆属于心”故自觉疼痛。此种病例治宜凉血祛风止痛汤加减。只痛不起疹者, 则认为素体气虚, 又因气急恼怒, 使体虚气郁, 终致气滞血瘀而发病, 表现为“经络阻隔”, 治宜舒肝益气止痛汤加减。

3 重用大黄
赵老根据多年临床体会, 实证带状疱疹后遗神经痛, 非重用大黄不能达到破瘀祛病之效, 故常用量为15g, 因大黄性迅速善走, 最能破血中瘀血, 其作用远非三棱、莪术辈所能相比, 气滞血瘀所致的持续性疼痛, 只有重用大黄, 才能使气血相通, 促病早愈, 反之, 畏药而忌用, 只能使病情拖延, 终会耗伤气血, 到那时治之更难。正如张锡纯所说:“盖用药以胜病为准, 不如此则不能胜病, 不得不放胆多用也”。

4 谨用龙胆草
赵老曾对肝胆湿热炽盛病人投用龙胆草15g致昏厥一例, 经灌浓糖水抢救苏醒过后, 患者大叫:“苦死我也”, 赵老当时立尝药液, 确实苦涩, 良久不消, 然而药苦为何以产生如此强烈的反应?经读《本草纲目》得知:“龙胆草味既大苦, 性大寒, 纯阴之药也, 虽能除实热, 胃虚血少之人不可轻投”。经查此患者, 因患者已数日进食不多, 加之对药性认识不够, 所以没有采取相应的措施, 终致有此意外, 赵老结合多年实践, 认为即使胃虚之人, 有肝胆实热证, 龙胆草亦可使用, 但必须同时兼顾脾胃。相反, 无胃虚情况, 若重用龙胆草亦先告知病人药苦, 使其有精神准备, 或在服药后吃些糖果, 以缓和苦味, 这样就可以避免一些不必要的副作用。

5 病案举例
例1 患者, 女, 23岁, 初诊日期2003年12月20日。主诉:左胸部起群集水疱, 剧疼3天。现病史:3天前, 左胸部疼痛, 继而加重并逐渐出现红斑, 及簇集小水疱, 疼痛剧烈, 夜不能寐, 口干喜冷饮, 大便干结。体格检查:左胸部沿肋骨方向可见红斑及簇集的水疱, 部分为血疱, 基底潮红。脉象:弦数。舌象:舌苔薄黄。西医诊断:带状疱疹。中医辨证:肝胆湿热。立法:清利肝胆湿热。方药:龙胆草12g、银花12g、连翘10g、赤芍10g、黄芩10g、山栀子10g、当归10g、红花10g、瓜蒌10g、泽兰10g、车前子10g, 3剂, 每日1剂。

12月23日上方服3剂后, 局部水疱逐渐消退, 疼痛减轻, 大便已通。又继服3剂, 局部泡疹已干燥结痂、脱屑, 疼痛基本消失。

例2 患者, 男, 46岁, 初诊日期2006年7月6日。主诉:左侧胸壁疼痛4个多月。现病史:今年3月份左侧胸部起红色水疱, 疼痛明显, 经某医院诊断为“带状疱疹”。经治泡疹消退, 但该处疼痛仍不减轻, 触之如针刺样疼痛。经服用中、西药疼痛仍不能缓解。检查:左侧胸部未见疱疹, 仅有少数色素沉着斑, 不能触摸, 触摸后疼痛明显加重。脉象:弦涩。舌象:舌边红。西医诊断:带状疱疹后遗神经痛。中医辨证:毒热未清, 气血凝滞。立法:疏肝理气, 破瘀通络, 佐以清热。方药:大黄12g、赤芍10g、蒲公英10g、花粉10g、延胡索10g、郁金10g、乳香10g、没药10g、陈皮10g、当归10g、泽兰10g、益母草10g, 6剂, 每日1剂。

2006年7月12日复诊, 患者称服药后, 疼痛减半, 已能入睡, 药仍同前。7月18日复诊时称疼痛基本已止, 上方不改, 继服3剂, 临床治愈。

6 体 会
带状疱疹是一种临床常见疾病, 中医治疗有其独特的优势, 尤其在治疗带状疱疹后遗神经痛方面, 效果较好。在未读到赵老此文时, 吾也常用《医宗金鉴》所载方剂治疗带状疱疹, 对于典型病例确能收到较佳的效果, 但对于非典型病例, 如只有红斑、丘疹而无明显水疱, 疼痛明显者;自始至终没有出现皮损而只有疼痛者;带状疱疹重症者, 其发病急骤, 皮疹呈痘疹样泛发, 甚至神昏谵语者;带状疱疹后遗神经痛者;对以上证型仍依其方化裁, 效果很不令人满意, 往往是令人束手无策。赵老一语, 使吾茅塞顿开, 临证时依赵老治则化裁治之, 甚验, 感赵老所悟颇深, 真学问也。赵老提到重用大黄治疗带状疱疹后遗神经痛者, 吾未敢重用至15g, 一般用至10g左右, 效果较为满意, 吾认为临证所用大黄虽为酒炙, 但仍有一定的泻下作用, 对于体弱多虚者剂量仍不宜过大, 恐伤元气, 加重病情, 对于证属实者, 可酌情加大剂量是可以的, 可收大黄推陈出新之功效。值得一提的是, 西医认为带状疱疹后遗神经痛其发病机理, 与神经水肿有一定的关系, 故我在临床应用时, 加入泽兰、益母草之类即有活血化瘀又兼有利水作用的药物, 可提高疗效。赵老还提到重用龙胆草所致昏厥一例, 很有临床指导意义, 吾也曾认为肝胆湿热炽盛者, 既以龙胆泻肝汤加减, 重用龙胆草自无可厚非, 临证中也常加大龙胆草, 虽未加至15g致昏厥现象, 但是赵老所言极是, 如遇虚者, 不识病证, 轻投必害, 大剂量龙胆草其苦不亚于黄连, 又因其为大寒纯阴之品, 所以在临床应用时, 对剂量与证型的正确把握是取得疗效的关键所在。 因此, 我们在临证时不能泥古不化, 要随证灵活化裁, 方能做到药到病除。

参考文献
- [1]刘强, 王维澎.名老中医医话[M].重庆:科学技术文献出版社重庆分社, 1985:452-458.
