赵炳南先生的黑豆妙用（期刊）家庭中医药2016(03)
赵炳南先生的黑豆妙用
- 1 青年白发:
- 2 各种白发:
- 3 脱发、白癜风:
- 4 鱼鳞癣:
- 参考文献
- 注释


赵炳南先生的黑豆妙用
- 庞广赫
关键词：皮外科;学术流派

赵炳南先生(1899～1984年)是现代中医皮外科的奠基人与开拓者,他在长期的实践中形成了自己独特的学术流派,对中医皮外科的理论和临床做出了巨大贡献。

先生年轻时在医馆学徒之余,常到医馆附近的茶馆听评书,常言道“日出千言,不损自伤”,但说书老者口若悬河,声音朗朗,须发乌黑,精神矍铄。这引起了赵老的注意,赵老仔细观察,发现老者每个把钟头便要休息片刻,品几口茶,从口袋里掏点东西放在嘴里,细细咀嚼而后徐徐咽下。赵老几番请求,终于得到了老者的“长寿仙丹”,发现竟是一把黑豆!从此,赵老便格外注意查证黑豆的相关记载和应用。如《本草纲目》载:“黑豆入肾功多,故能活水、消胀、下气,治风热而活血解毒。”《本草汇言》谓“煮汁饮,能润肾燥,故止盗汗”。并且在临床中发现其久服确有益气养阴、乌须黑发、益寿延年之功,以黑豆为主处方,治疗一些白发病和皮肤病,可收到良好效果。

以下是赵老当年介绍的几种黑豆食疗法,有下列疾病者不妨一试。

1 青年白发:
黑豆适量,九蒸九晒。每次服6克,口嚼后,淡盐水送下。

附黑豆制法:取雄黑豆(外皮黑内绿似青豆者)100斤、何首乌20斤、大青盐2斤,以上药熬水共煮半小时,黑豆在浸煮后晒八成干共9次,每次服20～30粒。

2 各种白发:
黑豆120克,米醋500克。醋煮黑豆如细糊状,过滤后,以牙刷蘸药醋外刷毛发,每日2次。注意:头部有疖肿及其他皮肤病者不宜用此法。

3 脱发、白癜风:
黑豆500克,水1 000毫升。文火熬煮,以水尽豆粒饱满为度,放在器皿上风干,然后撒上少许盐,储瓷瓶中,每服5克,饭后温开水送下,每日2次。对圆形斑秃、脂溢性脱发、产后脱发、病后脱发及色素脱落的白癜风均有效。

4 鱼鳞癣:
黑豆皮、蚕豆皮、扁豆皮等量,视皮损面积大小,取3种豆皮共120～500克,加水2 000～5 000毫升,煮沸15～30分钟后离火,待温,用软毛巾浸液湿敷患处,每日1～2次,煎1次可使用2天。(注:鱼鳞癣是一组遗传性角化障碍性皮肤疾病,主要表现为皮肤干燥,伴有鱼鳞状脱屑。)

黑豆具有活血利水、消肿下气、养阴清热、补血安神、解毒等功能,临床上除了用于乌须黑发以外还可制风热而止盗汗。不过黑豆色黑入肾阴,故冬天怕冷(肾阳虚)的人最好不要过多食用。

现代营养学研究表明,黑豆具有高蛋白、低热量的特性,其中蛋白质含量达40%以上,且其蛋白质中必需氨基酸组成结构水平总体优于黄豆,具体的每一种必需氨基酸含量均高于鸡蛋,居豆类之首;脂肪含量也高达15.9%,且脂肪酸以不饱和脂肪为主。黑豆中微量元素如锌、铜、镁、硒、磷等的含量都很高,并且含丰富的维生素A、维生素E、核黄素、黑色素等。近来人们还发现黑豆有降胆固醇、美容、抗衰老、排毒减肥、改善贫血等作用。

在服法方面,黑豆炒熟后干食,蛋白质消化率极差,容易壅气生热,出现心烦、急躁、口渴、便秘、尿赤等症状。因此,建议平时食用黑豆时最好煮食或做成豆浆、豆腐等豆制品后再食用。现代研究发现黑豆用冷水泡5小时后使用效果更好,略加温水可缩短时间,避免加热后有效成分的流失。另外提示:黑豆在浸泡过程中会掉色,水色加深是正常现象,但如果只是冲洗了一下就掉色,或者泡的时候水色特别,则有可能是假的。

