赵炳南对中医皮肤科的贡献（期刊）北京中医药2019(08)
赵炳南对中医皮肤科的贡献
- 1 明确了中医皮肤学科在中医体系中的定位1.1 中医皮科与外科的异同1.2 中医皮科与内科的关系1.3 中医皮肤学科在中医学中的定位
- 1.1 中医皮科与外科的异同
- 1.2 中医皮科与内科的关系
- 1.3 中医皮肤学科在中医学中的定位
- 2 探索了中医皮肤科疾病分类体系
- 3 强调了湿邪在皮肤病病机中的核心地位
- 4 建立了基于气血津液辨证的皮损辨证体系
- 5 建立了完备的中医皮肤病药物治疗体系5.1 作用分门类、药力分梯度的外治药物方阵5.2 基于皮损气血津液辨证的内服方药方阵5.3 整体与局部结合治疗皮肤病的观念
- 5.1 作用分门类、药力分梯度的外治药物方阵
- 5.2 基于皮损气血津液辨证的内服方药方阵
- 5.3 整体与局部结合治疗皮肤病的观念
- 6 提出了中医皮肤学科的一些关键性的概念6.1 血燥6.2 湿痹
- 6.1 血燥
- 6.2 湿痹
- 7 培养了大批优秀的中医皮肤科人才
- 8 率先走出了皮肤科中西医结合的第一步
- 9 总结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1] 赵炳南.悬壶生涯六十年[J].山东中医杂志,1981(1):45-50.
- [2] 赵炳南.中医治疗湿疡性皮肤病的经验[J].人民军医,1956(11):17-18.
- [3] 赵恩道,张广中,曲剑华,等.精诚大医赵炳南[M].北京:人民卫生出版社,2018:34.
- [4] 赵炳南,马瑞臣,张作舟.癣(神经性皮炎)103例中医疗效观察[J].中医争鸣,1958,1(1):28-32.
- [5] 周冬梅,张苍,李伯华.赵炳南验方十一讲[M].北京:人民科学技术出版社,2016.
- [6] 北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社,2006:364-403.
- [7] 赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国中医药出版社,2014:74,263.


赵炳南对中医皮肤科的贡献
- 张苍，
- 李伯华，
- 陈维文，
- 王萍，
- 周冬梅
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：赵炳南先生是中国中医皮肤科的奠基人,他对中医皮肤学科的创建做出了卓越贡献。他明确了中医皮肤学科在中医体系中的定位,探索了中医皮肤科疾病分类体系,明确了湿邪在皮肤病病机中的核心地位,建立了基于气血津液辨证的皮损辨证体系,建立了完备的中医皮肤病药物治疗体系,明确了血燥、顽湿、湿痹、湿滞等中医皮肤学科关键性概念的内涵,培养了大批优秀的中医皮肤科人才,率先走出了皮肤科中西医结合的第一步。

基金：北京市中医药科技发展资金规划项目(JJ2018-55);国家中医药管理局第二批流派传承工作室项目(LPGZS2012-03)

关键词：赵炳南;贡献;皮肤科;气血津液;湿邪;血燥;湿痹;中西医结合

作者简介：张苍,男,47岁,博士,主任医师,副教授。研究方向:中医皮肤科理论体系构建,临床擅长慢性荨麻疹、顽固银屑病、大疱性皮肤病的治疗。*周冬梅,E-mail:52176857@163.com

收稿日期：2019-07-15

今年是中国中医皮肤学科奠基人赵炳南先生诞辰120周年,回顾先生走过的岁月,我们更加深刻地认识到他对中医皮肤学科做出的杰出贡献。在几十年的临床实践中,赵炳南先生尊重经典,专注临床,系统继承了中医外科的学术成就和诊疗体系,并在此基础上清晰认知了皮肤疥癣与外科痈疽的差异,旗帜鲜明地提出“湿”在皮肤病发病中的首要地位,并建立了基于气血津液辨证的皮损辨证体系,创制了系列内服外治方药体系,使中医皮肤学科走出中医外科,形成了独立的专业方向。

赵老学术深深植根于中医经典,他遵循首重阴阳的核心理念、传承了外科尤重气血的学术特色,继承了前辈诸多外治技术。在我们逐渐走近他的过程中,首先看到他在中医皮肤学科留下的伟岸身影,继而发现他在中医外科领域的卓著成就,最终见证他背后澎湃的两千年的中医传承之流。通过20多年对赵老著述与经验的研习与使用,笔者认识到他对中医皮肤学科的贡献是多方面的,逐一介绍如下。

1 明确了中医皮肤学科在中医体系中的定位
50年前,没有皮肤专科、没有专业的皮肤科医生,更没有独立的皮肤病辨治体系,但各专业的医生都会遇到皮肤病。在诊断方面,主要关注皮肤之外的脏腑经络系统异常或整体的气化状态异常,而没有对皮肤病的核心表现:皮疹进行细致的辨识分析;在治疗方面,医者使用自己熟悉的辨治体系,加以化裁。这一阶段有皮肤病,却没有皮肤学科;有善于变通内、外科方法治疗皮肤病的医生,却没有精研皮肤生理病理的专科医生。

赵炳南先生出身于中医外科,擅治痈疽重症,早年即享誉京城。赵老中年之后社会渐渐稳定,皮肤病在外科患者中的比例越来越高,1972年皮肤病患者量已经占北京中医医院外科门诊量的一半以上。时代的需求引导赵炳南先生走上了中医皮肤科的探索之路,在不断的实践与思考之中,其逐渐明确了皮肤科在中医体系中的位置。

1.1 中医皮科与外科的异同
中国自古即有疾医、疡医之别,其中诊治体表疾病的称为疡医,诊治脏腑疾病的称为疾医。疮疡、疥癣、瘿瘤、痔瘘均是发生于外在的皮、脉、肉、筋、骨五体的疾患,属于疡医。其中主治疥癣者称为皮科,主治痈疽者称为外科,二者既有区别,又有联系。痈疽相当于外科感染性疾病,是古人致死的重要原因之一,也是常见的危急重症。痈疽是人体气血与外来或内生的火毒之邪互相斗争的结果。《外科心法要诀》所说的“痈疽原是火毒生,经络阻隔气血凝”,是对外科疾病的总病机。现代中医皮肤科与现代中医外科诊治病种部分重合,明确归属于皮肤科的疾病在中医体系里均属于疥癣之疾,大多是顽固疑难疾病,其成因不但与气血有关,更与津液的异常积聚密切相关。与人体正气交争的邪气有火毒,但更突出的是风湿邪气。《诸病源候论》所说“风湿……与血气相搏”是皮肤科疾病的总病机。《赵炳南临床经验集》同时包含外科与皮肤科疾病,并按以上差异对二者进行了明确的划分。

1.2 中医皮科与内科的关系
皮肤病发于体表,外治方法是皮肤病的首要治疗手段。但是许多顽固复杂的皮肤病不单纯是外因所致,而是内在脏腑、气血、阴阳失衡的继发现象。这些皮肤病发生在失衡的脏腑气化状态之上,因而与内科病息息相关。赵炳南[1]先生对此做出了清晰的表述:“皮肤疮疡虽形于外而实发于内,没有内乱,不得外患。”在临床实践中,赵老不仅使用自拟方、外科名方,还大量使用内科经典方剂治疗皮肤科疾患。《赵炳南临床经验集》里记载的常用方就有100多个。赵老认为:皮肤病直接受到皮肤之外整体情况的影响,二者无法分开,必须兼顾皮肤之外的整体,才能挑战复杂、疑难、危重的皮肤病,具有扎实的内科基础是成为优秀皮肤科医生的重要一环。

1.3 中医皮肤学科在中医学中的定位
中医皮肤学科在学科划分上属于疡医,专注于皮毛、脉、肉、筋、骨外在五体的结构与功能异常。在疡医门类下,与疮疡外科并立,二者有相同的病位,皆以外治为重要治疗手段,但二者又有不同的关注点:外科关注气血异常与火毒侵袭,皮肤科关注气血津液异常与风湿邪气积聚。在病理机制上,皮肤科遵循内科对人体生理病理的一般认识,确认五体是整体的一部分,又强调五体是不同于脏腑、经络的部位,并在生理、病理上与脏腑、经络互不相同、互相影响、密不可分。

2 探索了中医皮肤科疾病分类体系
拥有独立的疾病分类体系、疾病诊断系统是学科分化过程中的主要环节,也是学科独立性的关键。近几十年,中医界倾向于以西医为主诊断,以中医为主治疗,有效促进了中西医的交流,提升了中医的认知度;但中医疾病分类、诊断系统的缺失使现代中医与经典的联系被切断,使当代中医较难深度汲取古人经验,直接影响了中医学术的传承。

传统上中医外科主要按发病部位对皮肤病进行分类:《外科正宗》《外科心法要诀》论病理首明经络;《疡科心得集》则划分三焦。但按部位分类用于临床有助于命名、记忆,而不能揭示不同门类皮肤病的病机,因而对皮肤病的治疗没有具体的指导作用。

生于传统,而成长于世界巨变的时代,赵炳南先生具有更宽广的视野。他的目光不止停留于疾病,他更关注学术的可持续发展和学科的未来。赵炳南先生较早认识到在中西医结合过程中,保留中医疾病诊断分类体系有利于保护学科的主体性。所以,他在临床实践中遵循传统:先议病,之后才是辨证、用药。赵老沿用了疮疡外科疾病分类体系中与皮肤科重合的部分:疮、疡、痈、疽、风、丹、疹、疳等,并将典型的皮肤病划分为湿、癣、疥、癞4种[2]。①湿:包含各种以糜烂、渗出为主要表现的皮肤病,具有代表性的如:湿疮、胎敛疮、四弯风、风湿疡、汗淅疮、火赤疮、天疱疮、胎赤疱、脚湿气等。②癣:包含各种以大片状干燥、脱屑、瘙痒为主要表现的皮肤病。代表性的如:白疕、白屑风、逸风疮、风热疮、牛皮癣、鹅掌风、发蛀脱发、环癣、紫白癜风等。③疥:包含各种以剧烈的瘙痒的丘疹性皮损为主要表现的皮肤病。代表性的如:阴虱、疥疮、土风疮、粟疮等。④癞:包含各种以肥厚、增生、瘙痒为主要表现的顽固皮肤病。如马疥、顽湿聚结、松皮癣、紫癜风等。

疮、疡、痈、疽、风、丹、疹、疳基本涵盖了大多数常见皮肤病,初步构成了皮肤科的疾病分类系统。每类疾病都有共通的病机特点,也有基本的治疗法则,初步构成了皮肤病的治法体系。如风:以瘙痒,游走、变化为主要表现,当治以散风熄风;痹:以僵硬、肥厚为突出表现,当治以宣透温通;癞:皮肤粗糙、肥厚、高低不平,当治以托里和营。

3 强调了湿邪在皮肤病病机中的核心地位
人体有表里之分,气无所不至,津液属阳趋表,血属阴趋里。在人体偏表部位是津液所行之处,此处产生的形质变化,大多也是津液的异常积聚,这种阻滞的津液就是“湿邪”。湿邪不是外来的,而是津液异常积聚的表现形式。所有医家都关注到湿邪在皮肤病中的存在,但只是将湿邪列为六淫邪气之一。

外科病主要问题是气血与火毒的关系。气血问题有时会并发津液问题,如《金匮要略》所言“血不利则为水”,但更多时候外科病是气血凝结、气血亏耗与火毒的互动,津液异常是其继发的变化。肿疡、热盛、肉腐成脓、形成溃疡是外科病的经典演变过程;皮损、糜烂、渗出是皮肤病的常见演变过程。经典皮肤病发病过程中不出现成脓、溃疡,而只出现糜烂;溃破之后不出现脓,而只渗液流津。从正气角度看,隆起的皮损之中积聚的不是阻滞的气血,而是阻滞的津液。

赵老认识到津液的异常在经典皮肤病发病中居首要地位,指出“善治湿者,当治皮肤病之半”[3]。针对于湿邪存在的不同状态,提出了风湿疡、湿疡、顽湿疡3种疾病状态,并有针对性地创制了从疏风除湿汤到搜风除湿汤10多个治湿方剂,将皮肤病治湿诸法归于同一系列,为学用其经验提供了参照。他用系列内服、外用方药建立起了完备的皮肤病湿邪治疗方阵,对中医皮肤学科做出了重要的贡献。

强调湿邪的首要性,强调津液异常的首要性,强调火毒之外更有湿邪,是赵老关于皮肤病与外科病区别的最重要的认识。赵老认识到这种差异,标志着他从学术上完成了皮肤科从外科的分离。

4 建立了基于气血津液辨证的皮损辨证体系
人体外在的五体是皮、脉、肉、筋、骨,皮肤病涉及到外在五体的各个部分。皮肤病表现为各种类型的皮损,其中大多数皮损高出皮肤表面或者在皮肤深层形成结节斑块浸润,这些现象在中医的体系里均属有余之象。这种有余之象并非外来的物质,而是由于各种内外因素刺激导致体内气、血、津液在五体部位的异常积聚所形成的。从气的凝聚角度看:风是异常运动状态的气,而热是弥漫亢奋状态的气,火是亢奋而有上达、外达倾向的气,毒则是凝聚于局部并具有破坏五体形质作用的气。从血的凝聚角度看:运行过速的是血热,凝聚状态的是血瘀,妄行状态的是离经之血。从津液的凝聚角度看:不同程度的凝聚会形成痰、饮、水、湿等不同表现,而在皮肤病最常见的则是湿。湿导致的皮肤病又可以分为:风湿疡、湿疡、顽湿疡。

赵老认同《诸病源候论》对皮肤病病机的认识[4],在他的专著里用几十首自拟内治方向我们展示了从气血津液异常积聚这一角度来认识皮损的视角,形成是一种迥然不同于内科的皮肤专科辨证体系[5]。这是针对五体这一特定部位的局部辨证体系,而非针对整体的辨证体系。可以用“风湿与血气相搏”7个字来概括从气血津液积聚角度所看到的皮肤病局部病机,风湿可能是外来的刺激因素,但更多是指处于异常积聚状态下的气血津液,血气则是能够正常发挥作用的人体物质与机能,二者的互动构成了不同的皮损表现。

需要强调:皮肤病的气血津液辨证不是针对脏腑经络中的气、血、津液进行辨证,而是针对五体局部的气、血、津液的异常积聚进行辨识,是基于皮损的专科辨证体系,而不是针对患病的人的整体辨证体系。皮肤病的气血津液辨证体系源自《内经》,系统表述于《诸病源候论》。从皮损角度辨识局部的气血津液积聚状态,构成了对外在五体病机的清晰把握。在此基础上结合患者的整体辨证结论就可以指导系统有效的治疗。

同时,从只见整体不见局部的内科思维,到兼顾局部与整体的思维模式转化完成了中医皮肤科专科化的重要步骤。掌握这种基于气血津液的皮损辨证体系成为皮肤科医生专业素养的直接体现。建立针对皮损——皮肤病的标靶的病机认识及相关诊法体系和治疗体系,是中医皮肤学科形成的标志。

5 建立了完备的中医皮肤病药物治疗体系
皮肤病病在五体,病位直观。外治可以直达病所,因而是其首要治疗手段且与内治有不同的治疗原则。而以中药内服为主的内治法则是面对涉及整体的更为复杂的皮肤病时,学习、模仿、借鉴内科而补充到皮肤科治疗体系里的。

赵炳南先生基于对皮损的气血津液辨证创设了系列内服方剂,并系统的继承了前人的外治经验,形成了多系列、不同作用强度、不同剂型的外治系列方药,二者共同构成了完备的中医皮肤科药物治疗体系。

5.1 作用分门类、药力分梯度的外治药物方阵
赵老将皮肤病外治药物按照作用划分为清热、止痒,杀虫、润肤、解毒、消肿、止痛、散结,化瘀、回阳、化腐、生皮、生肌、敛疮等十余个系列,并为每一系列创设了不同作用强度的系列方药[6]。比如在解毒系列外用药中,按照作用由弱到强分别是清爽膏、祛湿原料膏、芩柏软膏、黄连膏、芙蓉膏、化毒散膏、黑布化毒膏、黑布药膏;同时,每个系列还有不同的剂型,比如在解毒系列里既有膏剂,又有散剂,还有洗剂;同样的剂型,在不同的使用方法作用下还能发挥不同的作用,比如同是马齿苋洗剂可以有冷湿敷、热敷、淋洗、泡洗等多种使用形式;同样是黄连膏外敷治疗银屑病,也可以分为直接薄擦以及药物封包等不同作用形式。这样就形成了不同功效、不同强度、不同剂型、不同用法的外用药物方阵,为临床医生提供了清晰的用药思路和充分的选择余地。黑布药膏疗法、拔膏疗法、熏药疗法就是其中的代表。

5.2 基于皮损气血津液辨证的内服方药方阵
外在五体是人体的有机组成部分,气血津液生成于脏腑,布于五体,五体由于气血津液的濡养温煦而正常,气血津液若在五体部位发生异常的积聚则会产生皮损和相关的症状体征,最终以皮肤病的形式表现出来。

赵炳南先生针对外在五体部位气血津液的异常积聚状态创设了系列内服经验方,包括清热系列方、解毒系列方、疏风系列方、凉血系列方、化瘀系列方、除湿系列方等[5],其中的除湿系列方由10余首自拟经验方组成,涵盖了对不同状态湿邪治疗的全部经验,是赵炳南先生治湿经验的集中体现。其中的清热除湿汤、除湿止痒汤、健脾除湿汤、除湿丸、搜风除湿汤等均已成为传世名方,被中医皮肤科同道广为应用。

5.3 整体与局部结合治疗皮肤病的观念
赵老强调“师古更创新”,结合前人的经验和个人的创见,建立了完备的皮肤科药物治疗体系。在临床实践中,赵老清晰地认识到皮肤是人体的皮肤,不是独立的皮肤。在面对复杂疑难的皮肤病时,目光更不能局限于皮肤,而要放眼整体,不忘局部。他常嘱咐弟子,治病当“首辨阴阳”,这是他整体观念的体现。在《简明中医皮肤病学》的序言里赵老特别强调:“我深刻地认识到,皮肤病虽发于外而多源于内。”《赵炳南临床经验集》除了100多个自拟方剂之外,还引用了100多个内科、外科常用方,涉及脏腑、经络、气血、虚实各个方面,涉及治疗外感、内伤、杂病各个方面,既展现出宽广的学术视野,又是“兼顾整体,不忘局部”学术思想的直接体现。

6 提出了中医皮肤学科的一些关键性的概念
中医皮肤科是与内科、外科既有区别又有联系的独立学科,中医皮肤科有其独特的诊断系统、治疗体系,同样也有其独特的病理概念。赵炳南先生在临床实践中强调或提出了多个有皮肤科特色的病机概念,如血燥、湿痹、顽湿、湿滞等,其中湿滞、顽湿已经多有论述,而血燥、湿痹尚未见专论。

6.1 血燥
《外科心法要诀·白疕》曰:“固由风邪客皮肤,亦由血燥难荣外。”此处的血燥指的是病机;其外在表现是“形如疹疥,色白而痒,搔起白皮”,干燥、脱屑的表现是燥的外象。一般认为血燥是血虚不能濡养的继发性表现,而赵炳南先生对此有不同的理解,他从气血津液积聚角度认识皮损,他认为血燥的成因记载在《诸病源候论》干癣章节:“皆是风湿邪气,客于腠理,复值寒湿,与血气相搏所生。”[2]是风湿与血气相互纠缠,导致血不能发挥正常的润养作用所致。赵老认为:血燥的表现不止于大片干燥脱屑,还常常伴随皮损的肥厚增生、角化过度,而这是气血津液的异常积聚,是有余之象。从阴阳角度看,血燥是因为阳不运,而非因为阴不足。单纯的滋阴养血无法改善血燥,唯有运化为主,运化与滋养同步进行才能起效。《外科心法要诀》以杏脂膏治疗白疕血燥的外象,以搜风顺气丸治疗白疕血燥的内因,其中无大队的滋阴养血之品,是针对风湿血气关系促进运化的处方。赵炳南先生治疗白疕血燥同样立足于运化而非滋养,其系列方剂中的健脾除湿汤、健脾润肤汤、养血解毒汤等都是治疗血燥的有效方剂。如养血解毒汤[7]主治血燥证,表现为皮损肥厚、干燥脱屑者。其中鸡血藤、威灵仙疏通经络;土茯苓、蜂房解毒除湿;山药、生地黄、当归和血滋阴,与单纯滋阴养血药有明显差别。可以说赵老对血燥的解读,立足于经典,完整地保存了传统的认识,适用于顽固的皮肤病,并有与之匹配的治疗方法,是读经典做临床的典范。

6.2 湿痹
《内经》指出“风寒湿三气杂至合而为痹”,并有行痹、着痹、痛痹之分。《内经》又有五脏痹、五体痹的记载。皮痹不已,内舍于肺,则为肺痹。痹可以发生于人体内而脏腑、外而五体的各个部位。现代临床中“痹”常特指风、寒、湿三气侵袭关节引起疼痛等症状,在皮肤科痹的概念未被充分认识。赵炳南先生深入经典,创造性地提出了皮肤湿痹的概念[7],指出皮肤结节、斑块也是“着痹”的一种,深化了对众多顽固皮肤病的病机认识,同时也为应用宣通之法治疗顽固皮肤病打开了思路。赵老所说的皮肤湿痹,不止侵袭肌肉、皮肤、筋骨,更因深入络脉而使疾病分外顽固。赵炳南先生系列处方之中有麻黄方、全虫方、除湿止痒汤、搜风除湿汤都是治疗湿痹的有效方剂,其中多用祛风湿药。如搜风除湿汤,全蝎、蜈蚣、海风藤、威灵仙搜剔入于络脉的风湿邪气;白术、薏苡仁针对凝滞于肌肉、筋骨的风湿邪气;白鲜皮、川槿皮针对凝滞于皮肤、肌肉的风湿邪气。诸药配合,由深而浅逐层驱邪、外达皮毛而解,展现了赵老遵从经典,又卓有创新的学术见地。

从赵老对这些概念的认识与相关疾患的处理,可以看到他在诊治皮肤病方面的创新之处,而所有这些创新均是建立于系统继承的基础上。从这个角度看,传承就是创新。

7 培养了大批优秀的中医皮肤科人才
赵老1926年创办医馆,由于疗效卓著,年未弱冠,即誉满京华。1931年开始开门授徒,培养了大批的弟子,包括马瑞臣、王玉章、周振彤、张玉文、李梦佗、何汝翰、杨凯、张作舟等,这些弟子大多在建国之前即已成名,建国之后更开枝散叶,传承不绝。1956年后赵老在北京中医医院工作期间又培养了张志礼、孙在原、秦汉琨、陈彤云、陈美、郑吉玉、钱文燕、黄敬彦、陈凯、邓丙戌、郭大生等一大批临床专家,他们更是医名远播。作为现代中医皮肤科的奠基人,许多当代著名医家都曾经直接受教于赵老,徐宜厚教授是其中的杰出代表。而《赵炳南临床经验集》和《简明中医皮肤病学》这两部中医皮肤科奠基之作则陪伴大多数年轻的皮肤科医生走出了职业生涯的第一步。

赵老的学术不止于在皮肤科流传,他的经验还深深的滋养着中医外科,他的大弟子王玉章教授及再传弟子吕培文教授就是其外科学术杰出的传承者。更远一些,赵老治疗各种重症感染的经验还给急诊科、呼吸科、ICU等现代中医科室以深深的启迪,刘清泉教授就是学用赵老治疗感染经验的杰出代表。

8 率先走出了皮肤科中西医结合的第一步
赵炳南先生为人谦逊,乐于交流。他提出“师古又创新,持恒到耄耋。宁要会不用,不要用不会。”和西医同道在一起,他乐于听取对方的意见,并从中吸取营养;也乐于分享自己的经验,带动大家。1954年他在中央皮肤性病研究所组建了中医研究室,在那里他和胡传揆、李洪迥等老一辈西医专家切磋交流,开皮肤科中西医交流的先例,1955年胡传揆教授代表赵老在国际学术会议上介绍黑布药膏治疗瘢痕疙瘩的临床观察,是中医皮肤科第一次在国际学术论坛上发声。

在共同的诊疗过程中,赵炳南先生靠自己卓著的疗效获得了西医同道的认可,一大批优秀的西医皮肤科医生被吸引到他的门下学习中医、使用中医、重复中医疗效。张志礼教授、秦万章教授、袁兆庄教授、边天羽教授、林秉端教授、方大定教授、陈美教授、蔡瑞康教授、虞瑞尧教授等都是跟随赵老了解了中医,走近中医,并在之后的几十年里将自己的全部精力投入其中,共同开创了我国中西结合皮肤科事业,可以说赵老率先走出了皮肤科中西医结合的第一步。

9 总结
回顾赵老的一生,感叹赵老对中医皮肤学科的创建做出的卓越贡献:他明确了中医皮肤学科在中医体系中的定位,探索了中医皮肤科疾病分类体系,明确了湿邪在皮肤病病机中的核心地位,建立了基于气血津液辨证的皮损辨证体系,建立了完备的中医皮肤病药物治疗体系,提出了血燥、顽湿、湿痹、湿滞等关键性的概念,培养了大批优秀的中医皮肤科人才,率先走出了皮肤科中西医结合的第一步。

在我们深深的崇敬之时,还会从众多患者那里了解到另一个赵炳南:他是和善的、低调的、善良的、谦逊的。我们能体会到他那洁净的、安然的内心,体会到他平凡外表之下巨大的精神力量。在赵老诞辰120周年之际,我们致敬历代先贤!致敬赵炳南先生!

参考文献
- [1] 赵炳南.悬壶生涯六十年[J].山东中医杂志,1981(1):45-50.
- [2] 赵炳南.中医治疗湿疡性皮肤病的经验[J].人民军医,1956(11):17-18.
- [3] 赵恩道,张广中,曲剑华,等.精诚大医赵炳南[M].北京:人民卫生出版社,2018:34.
- [4] 赵炳南,马瑞臣,张作舟.癣(神经性皮炎)103例中医疗效观察[J].中医争鸣,1958,1(1):28-32.
- [5] 周冬梅,张苍,李伯华.赵炳南验方十一讲[M].北京:人民科学技术出版社,2016.
- [6] 北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社,2006:364-403.
- [7] 赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国中医药出版社,2014:74,263.
