赵炳南调和阴阳治疗慢性荨麻疹经验探析（期刊）中国中西医结合皮肤性病学杂志2009(06)
赵炳南调和阴阳治疗慢性荨麻疹经验探析
- 1 病案举例
- 2 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵炳南.调和阴阳在皮肤科的临床应用[J].中医杂志, 1979, 2 (7) :6-7.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983:314.
- [3]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975:283-303.


赵炳南调和阴阳治疗慢性荨麻疹经验探析
- 李敏，
- 张苍，
- 蔡念宁
- 首都医科大学，
- 首都医科大学附属北京中医医院
摘要：慢性荨麻疹病程较长, 易反复发作, 临床治疗困难。现代中医皮肤科的奠基人赵炳南教授以调和阴阳、中和气血法配合灵活多样的外治法治疗慢性荨麻疹的经验少有人知, 笔者收集大量赵老70年代的原始病历, 从中探析赵老以调和阴阳之法治疗慢性荨麻疹的经验。

基金：北京市中医管理局51510工程,科技推进名老中医学术思想传承和文化传播主题计划(JJ-2006-63)

关键词：赵炳南;调和阴阳;慢性荨麻疹;临床经验

作者简介：蔡念宁, Email:liminsy@yeah.net, 13810982643

收稿日期：2009-07-14

慢性荨麻疹病因复杂, 一般病程较长, 易反复发作, 临床治疗困难。现代中医皮肤科的奠基人赵炳南教授对此病有独到的思路。在《赵炳南临床经验集》、《简明中医皮肤病学》中, 赵老论治慢性荨麻疹风寒型、血虚受风型的经验已广为人知, 但以阴阳不调、气血不和立论, 以调和阴阳、中和气血法配合灵活多样的外治法治疗慢性荨麻疹的经验尚少有人知。我们近年又收集到大量赵老70年代的原始病历, 从中发现一些珍贵的资料, 今特介绍如下。

1 病案举例
患者女, 42岁。初诊:1976年1月7日。主诉:反复周身起风团4个月余。患者近4个月来无明显诱因周身出现红色风团, 时起时落, 自诉平素工作劳累操心, 性急, 时有头痛、腰酸、疲劳无力, 口腔溃疡, 多梦, 纳可, 二便调。舌质略红, 苔白, 六脉左沉缓弦, 右沉缓。皮肤科检查:四肢散在甲盖大小淡红色风团。中医诊断:瘾疹。辨证:阴阳失调, 气血不和。治法:调和阴阳, 中和气血。处方:天仙藤15g, 钩藤12g, 首乌藤15g, 鸡血藤15g, 牡丹皮9g, 金莲花9g, 金雀花6g, 萼梅花6g, 莲子心9g, 合欢花、皮各15g, 荷梗9g, 莲须9g, 水煎服, 每日1剂。配合楮桃叶水剂浸浴, 每日1次。

二诊:1976年1月14日, 服上方7剂后, 皮疹发作次数明显减少, 痒感减轻, 口腔溃疡、乏力明显减轻, 诉时有头痛、心烦、腰痛, 上方佐以活血疏风、芳香化湿之剂:前方去金雀花、萼梅花、合欢花、皮, 加连翘心9g, 栀子6g, 丹参15g, 紫背浮萍6g, 泽兰9g, 佩兰9g。配合楮桃叶水剂浸浴, 每日1次。

服7剂后荨麻疹基本不发, 伴随症状亦明显减轻, 又继服上方7剂巩固治疗, 皮疹未再复发。

该患者平素情绪急躁, 劳累操心, 日久阴阳失和, 心肾不交, 水火不济, 表现为心烦多梦, 腰酸乏力;火热灼伤脉络, 则出现口腔溃疡;另一方面, 由于肝阴暗耗, 肝阳偏亢, 故头痛, 加之风邪侵袭, 故出现风团、瘙痒。方中四藤调和阴阳气血, 萼梅花开郁和中, 赵老常用此药消头眩心慌, 合欢花、皮及莲子心解郁清心除烦, 还常用对药金莲花及金雀花治疗口腔溃疡, 此两味药可清热解毒、消肿止痛, 且花类药有轻扬上浮之性, 可引药上行, 直达病所。另外, 用祛风药浮萍配合牡丹皮、丹参凉血行气之品, 达到“风血同治”的作用。加上荷梗、莲须、泽兰、佩兰化湿之品, 共奏调和阴阳, 中和气血, 清心化湿之功。

2 讨论
古人论治荨麻疹, 多从风、虚立论, 如《医宗金鉴·外科心法要诀》记载:“此证俗名鬼饭疙瘩。由汗出当风, 或露卧乘凉, 风邪多中表虚之人。初起皮肤作痒, 次发扁疙瘩, 形如豆瓣, 堆累成片。日痒甚者, 宜服秦艽牛蒡汤;夜痒重者, 宜当归饮子服之。”

赵老强调治病要从整体出发, 辨证时必首辨阴阳, 分清虚实, 补其不足, 损其有余。另外, 他还重视顾护气血的平衡。赵老学问源自《医宗金鉴》、师传、以及多年的实践经验, 他体会许多皮肤病的发生与阴阳不调、气血失和有关[1], 而慢性荨麻疹亦是如此, 古人居处起居远较今人落后, 感受六淫邪气机会颇多, 加之寡衣少食, 故外易中夫风寒, 内易伤乎血虚, 寒气凝滞, 稽留日久, 伤正而虚;虚则邪恋, 故瘾疹不消。同为慢性荨麻疹之常见病因, 但古人质直, 所知者少, 所虑者少, 今人反之, 日出即作, 日入不息, 殚精竭虑, 竞逐荣势, 神无以安, 精不能藏, 神不能安则阴阳乖, 精不能藏则气血竭, 故出现阴阳失调, 气血不和亦属必然。赵老熟于世态, 洞悉病因, 深知现代人生活规律、体质特点, 因而在风寒、血虚两型之外, 专为现代人另列阴阳不和, 气血不调一型, 补《医宗金鉴》之未逮。

对于慢性荨麻疹患者, 赵老多辨证为阴阳失调, 气血失和, 处以调和阴阳, 中和气血之法。此类患者多为劳心之人, 平素劳累操心, 日久则致脏腑阴阳气血功能失调。表现为上火下寒、上实下虚、经络阻隔、气血凝滞的阴阳不调症:皮疹反复发作, 伴有不定时的头痛、头晕、乏力;手足末端常发凉, 自觉手足心又发热;或畏寒同时, 又有五心烦热;心悸、心烦、失眠、健忘、头晕、耳鸣、腰酸腿软、潮热盗汗, 或见睡眠不实, 多梦易惊;口舌生疮、口渴唇裂, 但又经常出现腹胀、腹痛、腹泻等症;女子可伴有带下、月经不调、少腹痛等不适。舌体胖、边有齿痕、舌质紫暗或淡, 脉象多有弦滑, 或沉细, 或芤, 或涩等表现。赵老治疗中喜用天仙藤、钩藤、首乌藤和鸡血藤, 此四藤为赵老调和阴阳气血的基本配伍。

藤主通, 能循脉络, 无微不至。而阴阳所以不和皆不通之故也, 不通则气血不和, 常致气滞血瘀。藤类药缠绕蔓延, 纵横交错, 无所不至, 可通行十二经脉, 行气活血。其中天仙藤性苦温, 归肝、脾、肾经, 用之可祛风活血利水, 使气无不行, 血无不活, 周身上下得以条达;钩藤性甘, 微寒, 归肝、心包经, 轻能透发, 清能泄热, 故可清热平肝, 下气宽中。此两味药主阳, 调气, 皆可祛风。首乌藤, 性甘、平, 归心、肝经, 有养血益肝安神之功;鸡血藤, 苦、微甘、温, 归肝经, 有养血活血调经之功。此两味药主阴, 皆有养血之功。故四药合用, 使气行血活, 以达调和阴阳之功。另外, 近代药理学研究表明, 鸡血藤、首乌藤等藤类药物, 部分有抗变态反应及免疫调节的作用。从现代医学的角度为其治疗荨麻疹提供了一定的客观依据。

邪有深浅之别, 同为阴阳失调, 气血不和, 有伤乎内者, 证见头晕头痛、乏力腰酸、手足发冷或手足心热、月经不调等症;瘾疹乃伤乎外者, 病在五体之毛脉皮肉, 故当以外治之。

对于本病的外治, 古人妙法良多:丹溪有黄瓜水调伏龙肝外治之法, 《证治准绳》有外治风瘾疹百治不瘥神效方, 《医宗金鉴·外科心法要诀》中有:“外用烧酒浸百部, 以蓝布蘸酒擦之”之法。赵老师不拘泥于古方, 常用以下四法外治本病:均取其止痒治标作用, 而其应用又有阴阳、表里、气血、虚实、寒热之分。

(1) 楮桃叶性味甘凉, 水剂浸浴适用于老年人血虚, 不能濡养皮肤而干燥, 遇风则痒者, 用楮桃叶500g, 水5 000m L, 煮沸30min后滤过备用, 先以药液溻洗, 以后加以浸浴[2], 有润肤止痒的作用。

(2) 玉树油[3]辛凉芳香, 富含挥发油, 由桉叶油等组成, 具有辟秽解毒、消肿止痛、安神止痒之功, 外擦可以辛凉清解、宣散风热, 适合于风热侵袭, 皮疹显著瘙痒者, 本品有一定刺激性, 皮损破溃处忌用。

(3) 龙葵30g, 龙胆草15g, 香附15g, 水煎, 湿敷患处。主要适用于荨麻疹肝胆热盛者。外用取龙葵清热解毒、活血消肿之功, 正如古人言龙葵能治痘风疮, 遍身风痒。龙胆草清热燥湿泻火。香附煮汁熏浴, 令汗出五七度, 除瘾疹, 止瘙痒。三味药合用, 有清有散, 共起泻火熄风之效。热盛生风则起风团而痒, 可内服龙胆泻肝汤治之。

(4) 藁本120g, 川椒15g, 苦参60g, 石菖蒲30g, 水煎, 外洗。主要用于治疗风寒湿相合所引起的荨麻疹。藁本辛温祛风散寒, 川椒辛热杀虫止痒。苦参杀虫燥湿止痒, 石菖蒲辛苦温, 杀诸虫, 治恶疮疥瘙。四味药物合用, 辛能祛风, 温能散寒, 苦能燥湿, 共达消疹之目的。

对于本病的预防调护, 赵老认为慢性患者虽经治愈, 近期无新生皮疹, 但为了减少复发, 最好在治愈后再服药一阶段, 才能达到减少复发的目的。在治疗期间或在恢复后, 应注意饮食的禁忌, 不食或少食鱼虾等腥发动风和辛辣刺激食物, 戒烟限酒, 避免诱发因素, 以免引起该病的复发。

参考文献
- [1]赵炳南.调和阴阳在皮肤科的临床应用[J].中医杂志, 1979, 2 (7) :6-7.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983:314.
- [3]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975:283-303.
