赵炳南治疗荨麻疹经验探讨（期刊）中医研究2008(03)
赵炳南治疗荨麻疹经验探讨
- 1 善祛卫分风邪
- 2 重视营分调治
- 3 创设经验专方
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵炳南.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 2006.214-225.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983.173-175.
- [3]邓丙戌.赵炳南先生的治学思想探讨[J].北京中医, 2004, 23 (5) :267-269.
- [4]陈凯, 蔡念宁.皮肤病中医特色治疗[M].沈阳:辽宁科学技术出版社, 2001.165-168.
- [5]张学军.皮肤性病学[M].5版.北京:人民卫生出版社, 2001.95-97.
- [6]翟晓翔, 姬瑜.多皮饮治疗慢性荨麻疹疗效观察[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2003, 2 (2) :122-123, 70-71.
- [7]赵炳南.调和阴阳在皮肤科的临床应用[J].中医杂志, 1979, 7 (7) :6-7.
- [8]王惠英, 张炳厚.五皮五藤饮在临床的应用[J].北京中医杂志, 1992, 5 (5) :28-30.
- [9]陈凯.著名中医皮外科专家赵炳南教授临床经验及特色疗法[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2004, 3 (3) :129-132.


赵炳南治疗荨麻疹经验探讨
- 耿学英
- 北京中医药大学
基金：北京市中医药科技发展基金项目“51510”重大项目“中医皮肤科赵炳南学术流派及其传承研究”子课题:中医皮肤科赵炳南学派学术渊源及学术思想研究(编号JJ-2006-63)

关键词：赵炳南;中医师;荨麻疹/中医药疗法

作者简介：耿学英 (1968 -) , 男, 北京中医药大学2006级博士生, 副主任医师, 研究方向:中医临床基础。

收稿日期：2007-12-10

中医皮肤科泰斗赵炳南教授一生学验俱丰, 为中医皮肤科的发展做出了卓越贡献。赵老通晓中医经典著作, 尤其注重临床实践, 积累了大量的临床经验, 其立法周全详察, 组方科学严谨, 对后学者极具指导意义。赵炳南教授的学术思想和特色经验、技术方法主要记载于《赵炳南临床经验集》、《简明中医皮肤病学》及有关学术论文之中。其中《赵炳南临床经验集》一书全面翔实地辑录了赵老的大量临床病案及经验总结, 可谓是当代中医皮外科学的扛鼎之作。该书曾荣获全国科学大会奖, 书中的多位作者是赵炳南中医皮肤科学术思想的传承者和中医皮肤科名家。笔者有幸参与基金课题“中医皮肤科赵炳南学术流派及其传承研究”, 通过研习赵老之学术思想及临床经验, 深感其博大精深。本文试对赵炳南教授治疗荨麻疹经验特点进行探讨。

1 善祛卫分风邪
荨麻疹的特点是皮肤出现鲜红色或苍白色风团, 发无定处, 忽起忽退, 瘙痒不堪, 消退后不留痕迹等。这与中医学“风邪”致病特点一致。赵老指出营卫失和, 卫外不固复感风邪而诱发是其发病的主要病机之一。“风为百病之长, 善行而数变”。风与热相合则为风热之邪, 风与寒相合则是风寒之邪;风热与风寒又可以在一定条件下相互转化[1]。赵老认为荨麻疹可分为急性荨麻疹和慢性荨麻疹, 一般均与卫分风邪为患有关。尤其是急性荨麻疹, 包括慢性荨麻疹的急性发作期, 表现为起病急, 来势快, 疹块骤然而生, 迅速消退。其发病特点表明风邪客卫是其发病的主要因素, 赵老对于此时期荨麻疹十分注重祛除卫分风邪。而风邪既可偏于风热, 也可偏于风寒, 故在治疗用药方面需明辨风热与风寒。

对于风热型荨麻疹, 赵老常用疏风解表药物有荆芥、防风、薄荷、蝉蜕、浮萍、桑叶、菊花等。赵老用药如用兵, 在临证中常将荆芥、防风、薄荷、蝉衣列为第一线辛散解表清热药组。赵老认为荆芥辛苦而温, 芳香而散, 气味轻扬, 善驱风邪;防风可祛风解表胜湿, 善去入于骨肉之风, 故宣在卫表之风邪, 当以防风合用荆芥;薄荷清轻凉散, 善解风热之邪, 又能疏表透疹解毒;蝉蜕其气清虚, 善于透发, 可凉散风热, 开宣肺窍。又常以具疏散风热之效而作用稍缓的牛蒡子、浮萍、僵蚕为第二线药组, 协助第一线药组透达风热之表邪。赵老对风热轻证是以桑菊饮为主进行加减, 旨在清热疏风止痒。方中以薄荷、桑叶、菊花疏散风热, 配杏仁、防风开腠理以散风邪。在病情基本痊愈后, 赵老常予服浮萍丸以巩固疗效, 因浮萍丸具祛风除湿, 清热解毒之效。对于风寒型荨麻疹, 赵老常用疏风解表药物有麻黄、防风、荆芥、杏仁、干姜皮、浮萍、蝉蜕等。其中荆芥、防风为祛风散邪之必选之药, 用麻黄合杏仁、干姜皮以开腠理, 解肌发汗, 推邪外出。另外浮萍、蝉蜕可疏风止痒, 亦为常用。

对于一些反复发作的慢性荨麻疹, 在其急性发作期, 赵老善于趁其病情发作之时机强化祛除卫分风邪之效力, 可使风邪得除, 营卫自安, 愈后常有不再复发之功。如赵老曾治疗一位有14年荨麻疹病史的患者, 经常反复发作, 在其急性发作期间, 赵老乘势祛邪, 患者愈后半年多未再出现复发。对于慢性荨麻疹, 赵老认为卫分风邪亦是本病反复发作的重要因素之一, 故在加强针对内因以治本的同时, 也需要注意祛除风邪, 常选用荆芥、防风、刺蒺藜、麻黄以疏表散风止痒。

2 重视营分调治
赵炳南教授深入探究荨麻疹病因病机, 认为本病多因禀赋不耐, 又食鱼虾等荤腥动风之物;或因饮食失节, 胃肠实热;或因平素体虚卫表不固, 复感风寒、风热之邪, 郁于皮毛肌腠之间而发病;再有情志不遂, 肝郁不舒, 气机壅滞不畅, 郁而化火, 灼伤阴血, 感受风邪而诱发[2]。无论是急性荨麻疹还是慢性荨麻疹, 赵老均重视营分病变之调治。

在急性荨麻疹或慢性荨麻疹的急性发作期, 一般以实证多见。此时期以营卫合邪, 营热内扰为常见。外虽有风热或风寒之卫分表邪, 体内亦常蕴有血热、湿热、郁热或滞热等, 而致营分受扰。赵老重视对营分热邪进行调治。如内有血热或风邪入里化热内扰者, 赵老常随症选用牡丹皮、赤芍、生地黄、紫草、茜草、白茅根、玄参清热凉血活血;金银花、连翘、牛蒡子、大青叶、生甘草清热解毒;黄芩清上焦之热;生石膏清气以除热;内有滞热用大黄苦寒泻热, 荡涤肠胃, 通里导滞热, 洁净腑以抽薪, 并可合用厚朴以清肠胃之滞;芦根清热生津。如辨证为湿热内蕴, 复感风热, 风湿相搏而发病, 常随症选用清热祛湿止痒之白鲜皮、地肤子、苦参、黄芩、生大黄、茵陈蒿、丝瓜络、秦艽、连翘, 及六一散等。在病情巩固期则常选用防风通圣丸解表清热攻下, 以表里双解。

慢性荨麻疹多因情志不遂, 肝郁不舒, 郁久化热, 灼伤阴血;或平素体弱, 慢性疾病耗伤肺脾之气, 加之风邪外袭, 以致内不得疏泄, 外不得透达, 郁于皮肤腠理之间, 邪正相搏而发病。赵老认为慢性荨麻疹多为虚实夹杂证或虚证为主。以营血不足较为常见, 故针对内因加强用药尤为重要, 否则病情易反复发作。对于常见的营血不足、血虚受风型, 赵老治以滋阴和营、养血益气、疏散风邪之法。营血不足常用白芍、何首乌、熟地黄、当归、川芎、丹参、赤芍、生地黄等养血滋阴和营, 可配黄芪益气养血固表。

3 创设经验专方
赵老在研究继承历代名家诊疗经验的基础上, 结合自己长期临床实践经验, 通过大量病例, 总结出了许多疗效显著的经验方[3]。赵老对荨麻疹的分期分型诊治用药给出了较明确的方案, 将一些古方剂加以改进, 使其更加适宜于治疗荨麻疹[4]。赵老更进一步针对荨麻疹病因病机, 创设经验专方, 使中医药治疗荨麻疹疗效彰显。这里试分析其中的多皮饮和五皮五藤饮。现代医学认为荨麻疹病因复杂, 有的慢性荨麻疹病例长期反复发作, 而现代医学研究示其原因不明[5]。赵老根据古方五皮饮化裁而成多皮饮。多皮饮主要是针对顽固性慢性荨麻疹, 经常复发者。其功用是以健脾除湿治本为主, 佐以和血疏风而止痒。方中五加皮配干姜皮、陈皮能除风湿散寒理气;冬瓜皮、茯苓皮、大腹皮、扁豆皮利水健脾除湿消肿;白鲜皮、牡丹皮、地骨皮可清热凉血, 又有“治风先治血, 血行风自灭”之意;桑白皮除肺热消肿利水;复以浮萍散风解表于腠理;当归养血入血分, 此二药沟通表里, 调和阴阳气血。寒邪较重者, 可重用干姜皮、陈皮;热邪较重者, 可重用牡丹皮、地骨皮、桑白皮;湿邪较重者, 可重用冬瓜皮、茯苓皮、大腹皮、扁豆皮;风邪较重者, 可重用五加皮或加防风。多皮饮对慢性荨麻疹具有较好临床疗效[6]。方中用了十余种皮类中药, 意于以皮达皮, 以皮行皮。

赵老的另一个经验方五皮五藤饮也是主要针对慢性荨麻疹而创设, 其治疗用药思路颇为独到。赵炳南教授在晚年治疗皮肤病尤其是慢性疑难性皮肤病十分注重调和阴阳[7]。赵老总结出的调和阴阳基本方由藤类药物组成, 主要是天仙藤、鸡血藤、夜交藤、钩藤、络石藤等, 诸藤合用, 可通行十二经脉, 行气活血, 通调血脉, 舒筋活络, 承上启下, 以达调和阴阳之功。治疗着眼于整体气血的调节, 以达到调整阴阳的盛衰, 赵老惯称此法为调和阴阳法, 实际上是调整气血经络的功能而达到阴阳平衡。五皮五藤饮中正是体现了这一思想, 此方可以说是将多皮饮与调和阴阳基本方进行了有机的结合而成。五皮五藤饮组成:牡丹皮、白鲜皮、地骨皮、桑白皮、海桐皮、夜交藤、钩藤、海风藤、青风藤、天仙藤。方中牡丹皮清热凉血解毒、活血散瘀消肿, 使血热清而不妄行, 血流畅而不留瘀。白鲜皮清热燥湿、祛风止痒, 是治疗皮肤病之要药。地骨皮具清热凉血, 退虚热之功。桑白皮清肺热, 肺主皮毛, 能使药力直达病所。海桐皮祛风湿, 通经络, 杀虫。夜交藤养血安神, 通络祛风, 善止夜间皮肤搔痒。钩藤清肝与心包之火, 即清血分之热、解血分之毒, 轻清透热, 达邪外出, 以杜疹源。青风藤、海风藤既可祛风止痒燥湿, 又可温通经络气血。天仙藤属马兜铃科, 考虑到此药现已少用, 可选用与其功用相近的鸡血藤代替, 鸡血藤既可祛风止痒燥湿, 又可活血舒筋、去瘀生新、流利经脉。综观全方, 皮藤相合, 共奏祛风胜湿、清热解毒、通络和血之功。五皮五藤饮能透风于热外, 渗湿于热下, 清中有行, 行中有清, 相得益彰。本方不寒不热, 比较平和, 加入热药中可治寒疾, 加入寒药中可疗热证[8]。方中用药以皮达皮, 以藤达络, 体现了中医理论之精萃所在。

赵炳南教授很重视疾病的整体观念, 认为阴阳之平衡, 卫气营血之调和, 脏腑经络之通畅, 与病损变化息息相关[9]。他能从古代医书中取其精华, 融会贯通, 颇多见解, 更有创新。我们通过探讨赵老治疗荨麻疹经验特点, 深为赵老辨证之细, 用药之精所叹服, 应深刻体会并应用之。

参考文献
- [1]赵炳南.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 2006.214-225.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983.173-175.
- [3]邓丙戌.赵炳南先生的治学思想探讨[J].北京中医, 2004, 23 (5) :267-269.
- [4]陈凯, 蔡念宁.皮肤病中医特色治疗[M].沈阳:辽宁科学技术出版社, 2001.165-168.
- [5]张学军.皮肤性病学[M].5版.北京:人民卫生出版社, 2001.95-97.
- [6]翟晓翔, 姬瑜.多皮饮治疗慢性荨麻疹疗效观察[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2003, 2 (2) :122-123, 70-71.
- [7]赵炳南.调和阴阳在皮肤科的临床应用[J].中医杂志, 1979, 7 (7) :6-7.
- [8]王惠英, 张炳厚.五皮五藤饮在临床的应用[J].北京中医杂志, 1992, 5 (5) :28-30.
- [9]陈凯.著名中医皮外科专家赵炳南教授临床经验及特色疗法[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2004, 3 (3) :129-132.
