赵炳南独特学术流派的初步研究——从编写《赵炳南临床经验集》的体会谈起（期刊）北京中医药2009(10)
赵炳南独特学术流派的初步研究——从编写《赵炳南临床经验集》的体会谈起
- 1《赵炳南临床经验集》概况
- 2 赵炳南辨证经验及常用方药2.1 辨证分型及汤剂经验方2.1.1 热毒病证类:2.1.2 湿毒病证类:2.1.3 血分病证类:2.1.4 瘀血阻滞脉络证:2.2 丸丹经验方2.3 瘙痒症辨治特点
- 2.1 辨证分型及汤剂经验方2.1.1 热毒病证类:2.1.2 湿毒病证类:2.1.3 血分病证类:2.1.4 瘀血阻滞脉络证:
- 2.1.1 热毒病证类:
- 2.1.2 湿毒病证类:
- 2.1.3 血分病证类:
- 2.1.4 瘀血阻滞脉络证:
- 2.2 丸丹经验方
- 2.3 瘙痒症辨治特点
- 3 小结
- 参考文献
- 注释


赵炳南独特学术流派的初步研究——从编写《赵炳南临床经验集》的体会谈起
- 高益民
- 首都医科大学中医药学院
摘要：《赵炳南临床经验集》是对赵老的临床经验和学术思想系统记录、整理和研究的专著, 按照皮外科主要病证分类, 以热毒、湿毒以及血分病证进行归纳, 加上赵老对于皮科瘙痒主症的辨治思路, 完整系统地体现了赵老的学术经验。其拟定的具有创新性的多种剂型的经验方药, 不但临床效果良好, 而且多数现已成为首都医科大学附属北京中医医院定型的医院制剂。赵老从常见病到危重病证均有系统的经验和发挥, 以及其首创的三种独特疗法, 基本构成了他的独特的学术流派和广博的学术内涵。

关键词：赵炳南;老中医经验;学术流派;中医皮外科

作者简介：高益民, 男, 1932年3月生, 大学本科, 教授, 主任医师。主要研究方向:北京中医发展史、名老中医经验与学术思想, 临床主攻中医药治疗疑难杂病、自家免疫性疾病与亚健康中医干预, 已完成专著《百年北京中医》, 现主持《燕京医学的学术研究与传承》课题。

收稿日期：2009-08-01

赵炳南 (1899—1984) 是现代中医皮外科奠基人与开拓者, 他在长期的实践中形成了自己独特的学术流派, 在继承的基础上勇于创新, 对中医皮外科的理论和临床学做出了巨大的贡献。1974年前后, 北京中医医院领导指示笔者对赵老的学术经验进行系统整理与研究, 作为院内“对继承整理老中医经验”的尝试。当时赵老虽已75岁高龄, 但他积极、主动、认真地讲述自己的经验, 除了协助收集院内的临床验案外, 还提供了珍藏多年的历史资料, 以供选录。在历时1年多的时间里, 他那“曲不离口, 拳不离手, 经验不带走”的精神使我十分感动。1975年6月, 在赵老的指导下, 30多万字的《赵炳南临床经验集》由人民卫生出版社出版发行, 此书是当时 (文革后期) 国内第一本老中医经验专辑, 并于1978年获全国科学大会奖。

1《赵炳南临床经验集》概况
《赵炳南临床经验集》是一部比较全面反映赵炳南中医皮外科学术思想和临床经验的著作, 全书分为四个部分:第一部分为医案选, 共收录51个病种137例验案, 为便于临床推广采用了辨病与辨证相结合的体例进行阐释;第二部分为独特疗法, 包括熏药、拔膏、黑布药膏三种疗法, 赵老在继承传统方法的基础上加以创新与发挥, 除详述三种疗法的方药、适应范围、注意事项外, 另举典型病例加以验证;第三部分为经验方和常用方, 经验方为赵老在大量临床实践中制定的创新方剂 (包括汤方和丸丹方) , 常用方为对古代名方的加减用方;第四部分为附方, 即常用的古方或市售中成药。

2 赵炳南辨证经验及常用方药
2.1 辨证分型及汤剂经验方
从《赵炳南临床经验集》的验案中可以归纳出最多出现的病证为热毒、湿毒、血分、瘀血病证等四大类, 各类病证均创立系列经验汤剂。

2.1.1 热毒病证类:
如疖、痈、阑尾周围脓肿、严重创伤手术后败血症等全身性感染。对于热毒的不同证候, 赵老制定了四个系列经验方:

(1) 解毒清热汤:由蒲公英、野菊花、大青叶、地丁、蚤休、花粉、赤芍组成, 功能为清热解毒, 主治疔、疖、痈、急性丹毒初期及一切体表感染初起。

(2) 解毒清营汤:由金银花、连翘、蒲公英、生地、白茅根、生玳瑁、丹皮、赤芍、黄连、绿豆衣、茜草根、栀子组成, 功能为清营解毒、凉血护心, 主治疔、疖、痈肿毒热炽盛、气营两燔及一切化脓性感染所引起的毒血症早期。

(3) 清热凉血汤:由犀角、生地炭、双花炭、莲子心、白茅根、花粉、地丁、栀子、蚤休、甘草、黄连、生石膏组成, 功能为清营、凉血、解毒, 主治感染性疾病, 毒热入于营血, 相当于败血症阶段。

(4) 解毒养阴汤:由西洋参 (另煎兑服) 、南北沙参、耳环石斛、玄参、佛手参、黄芪、生地、丹参、金银花、蒲公英、天冬、麦冬、玉竹组成;功能为益气养阴、清热解毒;主治感染性疾病, 毒热耗伤气阴, 毒热未尽, 相当于败血症后期。

以上四方剂中, 清热解毒汤为治毒热初期的首选方, 方中蒲公英长于解毒消痈, 菊花清热解毒, 地丁长于清解疔毒, 大青叶解毒清热凉血, 蚤休解肝胆之郁热、息上扰之火毒, 赤芍凉血散瘀, 花粉清热生津护阴。全方邪正兼顾, 清热护阴, 凉血疏散。虽为毒热初期, 因为毒热之邪势猛力峻, 极易入侵营血, 灼阴耗津, 故在初期即打破一般温病学的卫、气、营、血传变规律, 突出了清营凉血、散瘀解毒的特点, 从理论与实践上有所发挥。赵老在运用解毒之品的同时选用生地炭、双花炭, 其认为二者炒黑存性, 能入血分清解血分之毒热, 又能养阴护心, 此是赵老独特之处。从治疗热毒为病的立法、处方、遣药, 即可显现出赵老诊治热毒证的系统性和规律性。

赵老对于体表感染初起、毒热入于气营、毒热入于营血, 以及毒热耗伤气阴、毒热未尽的不同疾病阶段, 形成了具有规律性的经验方药。除此之外, 还单独创立消痈汤, 由金银花、连翘、蒲公英、赤芍、花粉、白芷、川贝母、陈皮、蚤休、龙葵、鲜生地等组成, 功能为清热解毒、散瘀消肿、活血止痛, 主治蜂窝组织炎、痛症初起及深部脓肿等。

2.1.2 湿毒病证类:
对于湿疹、接触性皮炎、自家过敏性皮炎、慢性下肢溃疡、血管神经性水肿等多种渗出性皮肤, 赵老创立如下经验方:

(1) 疏风除湿汤:由芥穗、防风、蝉衣、薏苡仁、枳壳、白术、黄柏、车前子、车前草、菊花组成, 功能为散风消肿、清热除湿, 主治血管神经性水肿、颜面部过敏性皮炎、颜面部风肿、过敏性阴囊水肿初期。

(2) 除湿解毒汤:由白鲜皮、大豆黄卷、薏苡仁、土茯苓、栀子、丹皮、金银花、连翘、地丁、木通、滑石块、甘草组成, 功能为除湿利水、清热解毒, 主治急性女阴溃疡、急性自家过敏性皮炎、急性接触性皮炎、下肢溃疡合并感染。

(3) 健脾除湿汤:由薏苡仁、生扁豆、山药、芡实、枳壳、萆薢、黄柏、白术、茯苓、大豆黄卷组成, 功能为健脾除湿利水, 主治慢性湿疹渗出较多、慢性下肢溃疡、足癣渗液、下肢浮肿、盘状湿疹等。

(4) 搜风除湿汤:由全虫、蜈蚣、海风藤、川槿皮、炒黄柏、炒白术、炒薏苡仁、枳壳、白鲜皮、威灵仙, 功能为搜内外风、除湿止痒, 主治慢性湿疹、顽固性神经性皮炎、皮肤瘙痒症日久、皮肤淀粉样变、结节性痒疹等。

以上诸方, 名中虽均有除湿字样, 但各有侧重, 针对不同证型而有疏风、解毒、健脾、搜风除湿之别;同时也说明湿性黏腻不易祛除, 更加体现赵老运用除湿法则的层次。若见风湿相兼者, 则突出芥穗、防风、蝉衣散风除湿消肿之功;若见湿毒相搏者, 则突出白鲜皮、生薏苡仁、大豆黄卷、木通、金银花、连翘、地丁并用, 其利湿、清热、解毒协同作用之要, 其中大豆黄卷是将黑豆泡水出芽后入药, 具有清利湿热之功;若见脾虚湿盛者, 则突出生薏苡仁、生扁豆、芡实、白术健脾除湿之效;若见风湿之邪深入肌腠, 在搜风除湿汤中则突出全虫、蜈蚣等动物药搜剔深入风邪之功, 辅以白鲜皮、海风藤、威灵仙祛风通络止痒, 配合枳壳、芡实、白术、薏苡仁健脾燥湿止痒。对于风湿轻浅者方中之药材均以生用, 若病情深在则宜炒用, 也是赵老的独特体会。

2.1.3 血分病证类:
包括血热为病者多见有皮肤红斑 (充血性) 紫癜 (出血性) 以及瘀血阻滞、凝聚等证, 多见于乳腺小叶增生、结节或肿块, 或为血脉阻滞运行不畅等病证。赵老创立如下经验方:

(1) 凉血五花汤:由野菊花、凌霄花、红花、鸡冠花、玫瑰花组成, 功能为凉血活血、疏风解毒, 适用于血热发斑、热毒阻络等病证。所用药材均为其花, 而花性轻扬, 故宜用于发散上半身红斑类皮肤病的初期, 如多形性红斑、玫瑰糠疹等。

(2) 凉血五根汤:由白茅根、瓜蒌根、茜草根、紫草根、板蓝根组成, 功能为凉血活血、养阴生津、清热解毒, 适用于血热发斑、热毒阻络之证, 如多形性红斑、丹毒初期、紫癜、结节性红斑等红斑类皮肤病偏于下肢者。

2.1.4 瘀血阻滞脉络证:
对于此证, 赵老有轻剂、中剂、重剂等系列方药。

(1) 轻剂:用活血散瘀汤, 由苏木、赤芍、白芍、草红花、桃仁、鬼箭羽、三棱、莪术、木香、陈皮组成, 功能为活血、散瘀、定痛, 适用于浅层静脉炎、皮下淤血, 以及跌打损伤, 瘀血胀痛。本方为活血散瘀的轻剂, 适用于气隔血聚的初期。方中木香、陈皮理气行气偏于温散, 使“气行则血行”为组方之特点。若因外伤所致者, 加刘寄奴、徐长卿增强散瘀之效。见有热象者加大黄, 取其清热破瘀之效。

(2) 中剂:用活血逐瘀汤, 由丹参、当归、白僵蚕、三棱、莪术、白芥子、厚朴、橘红、土贝母、沉香组成, 功能为活血化瘀、软坚内消, 适用于腹部包块、乳腺增生 (或纤维瘤) 体表小肿瘤或寒性脓肿、关节肿胀等。

(3) 重剂:用逐血破瘀汤, 由水蛭、虻虫、地龙、䗪虫、黑丑、路路通、透骨草、水红花子、盘龙参、紫草组成, 功能为活血破瘀、通经活络, 偏于性寒凉者加紫油肉桂;适用于深部栓塞性静脉炎、腹腔瘀血肿块。本方祛邪扶正兼顾, 且以祛邪为主。

另外, 赵老对于疔毒走黄、全身性细菌性感染、严重创伤手术后合并败血症、Ⅲ期血塞闭塞性脉管炎 (脱疽) 、红斑性天疱疮、系统性红斑性狼疮等危重病证的诊治, 均有系统的观点和经验。

2.2 丸丹经验方
对于治疗热、湿、瘀毒相应的丸丹类经验方有抗毒丸 (片) 、灭毒丹、斩痒丹, 外用药膏有败酱草膏、苍术膏, 散剂有祛湿散、新青黛散、止痒药粉等。赵老创立的新型中药剂型, 与上述经验汤剂形成内外兼治的统一性与系统性。

2.3 瘙痒症辨治特点
赵老认为, 风、湿、热、虫皆可作痒。风热作痒者可以荆防方为主加减, 药用荆芥穗、防风、僵蚕、金银花、牛蒡子、丹皮、浮萍、生地、薄荷、黄芩、蝉衣、甘草等, 功能为疏风解表、清热止痒, 方中以荆芥穗、防风、薄荷、蝉衣为主, 而且认为防风必与荆芥同伍, 才能疏散侵入骨肉之风邪。对于风寒束表所致瘙痒者, 重用荆芥穗, 另加干姜皮等。

对于血虚外受风寒所致瘙痒者, 则以麻黄方为主, 多用于急性荨麻疹, 方药组成:麻黄、杏仁、干姜皮、浮萍、白鲜皮、陈皮、丹皮、白僵蚕、丹参。方中以麻黄、杏仁、干姜皮为主药, 取其辛温宣散以开腠理祛邪外出, 佐以浮萍、白鲜皮表散寒湿;丹参、丹皮、白僵蚕凉血养血润肤, 和血止痒;陈皮、干姜皮合用理气开胃, 醒脾化湿。赵老认为, 干姜皮与麻黄相配合, 可以缓和麻黄辛温过于透发之憋, 以免大汗伤正。全方共奏开腠理、和血止痒之功效。

对于慢性顽固性瘙痒病症, 则以全虫方治疗, 全方由全虫、皂刺、猪牙皂、刺蒺藜、槐花、威灵仙、苦参、白鲜皮、黄柏组成, 功能为息风止痒、除湿解毒。方中全虫性平, 走而不守, 能息内外表里之风邪;皂刺辛散温通, 祛风杀虫;猪牙皂能通肺与大肠之气, 涤清胃肠湿滞, 消风止痒散毒。以上三味同伍, 既能息风止痒又能托毒攻伐, 对于顽固蕴久深在之湿毒作痒用之最为相宜。方中白鲜皮、苦参、刺蒺藜、威灵仙辅助主要药散风除湿通络, 祛除深在的湿毒而治顽固性搔痒。另外, 赵老认为脾胃气滞蕴湿聚毒则瘙痒无度, 故方中佐以枳壳、黄柏、槐花以行气清理胃肠之结热, 调理脾胃以治其本, 主要适用于湿毒聚结日久而致顽固性瘙痒症, 如慢性湿疹、阴囊湿疹、神经性皮炎、结节性痒疹等。若用之效果不明显者, 可加乌梢蛇;若瘙痒剧烈, 皮损肥厚, 色素沉着明显, 或大便干燥者, 均可加川军, 既可加强活血破瘀排毒之功, 又可促进增厚的皮损逐渐消退。

3 小结
概括而言, 赵老在临床中从常见病到危重病证的辨治均有系统的经验和发挥, 加之三种独特疗法和经验方、常用方药, 构成了赵老独特的学术流派及其广博的学术内涵。

