赵炳南外科临证经验拾萃（期刊）实用中医内科杂志2008(08)
赵炳南外科临证经验拾萃
- 1 凉血解毒惯用生地炭、银花炭
- 2 善用鲜荷叶捣汁调散剂外敷治疮疖
- 3 小便不利下肢浮肿用茵陈
- 4 脱朽骨加服象牙面
- 5 治疗疮疡重视脾胃
- 6 脓疡喜用生山甲、生皂刺, 溃疡用山甲炭、皂刺炭
- 7 湿疹糜烂渗出严重者用马齿苋、紫花地丁水煎湿敷
- 8 对湿邪辨证另解
- 参考文献
- 注释


赵炳南外科临证经验拾萃
- 张坤
- 河南省卫生学校
摘要：从凉血解毒惯用生地炭、银花炭;善用鲜荷叶捣汁调散剂外敷治疮疖;小便不利下肢浮肿用茵陈;脱朽骨加服象牙面;治疗疮疡重视脾胃;脓疡喜用生山甲、生皂刺, 溃疡用山甲炭、皂刺炭;湿疹糜烂渗出严重者用马齿苋、紫花地丁水煎湿敷;对湿邪辨证另解、治斑秃用天麻;疮痈久不敛合者以赤石脂研末外用等, 论述当代名医赵炳南外科临证经验。

关键词：皮科外科;赵炳南;临床经验

作者简介：张坤 男, 1950年生, 副主任中医师

收稿日期：2008-03-14

Abstract：

Received：2008-03-14

当代名医赵炳南从事中医皮科、外科临床50多年, 积累了丰富的治疗经验, 并有其独到之处, 是我国近代著名中医外科专家。笔者几次习读赵炳南临床经验集, 都有不同收获, 深感某些经验对临床大有裨益, 现将其部分外科经验作以简介, 以供同道参考。

1 凉血解毒惯用生地炭、银花炭
生地炭、银花炭是赵老惯用的凉血解毒药, 因其炒炭存性, 色黑入血分, 能引药深入而解入于血分的毒热, 如果用之得当, 能起到羚羊、犀角之功效。

2 善用鲜荷叶捣汁调散剂外敷治疮疖
赵老外用药善用鲜荷叶捣汁调散剂, 非但清热作用加强, 且疗效持久。是外用剂型中独特的经验之一。

3 小便不利下肢浮肿用茵陈
茵陈除有清利肝胆湿热的功能外, 《本草正义》中曾记载“茵陈味淡利水……治足胫跗肿”。所以赵老往往在小便不利、下肢浮肿的情况下, 使用茵陈效果较好。

4 脱朽骨加服象牙面
对脱疽在朽骨阶段, 赵老坚持尽量不截趾, 使用象牙面脱骨称之谓“脱骨疗法”。因其甘寒无毒, 且有拔毒生肌之功, 所以在补气托毒的基础上加服象牙面, 使朽骨脱落疮面愈合而愈。另外, 服用象牙面后, 不但朽骨可以脱落, 而且往往是与具有生机的骨质自然脱离, 健侧端表面还有自然修复的趋势。“脱骨疗法”不但适用与脱疽, 而且适用于慢性骨髓炎有死骨形成, 使之死骨脱出骨质修复。这一点是值得重视的。

5 治疗疮疡重视脾胃
赵老在治疗疮疡过程中, 非常重视胃纳饮食情况。食纳较差者, 常用陈皮、厚朴和胃理气;砂仁、蔻仁理气开胃, 胃健食增, 气血俱生, 抗邪有力, 疮敛皮固, 故调理脾胃贯彻始终。

6 脓疡喜用生山甲、生皂刺, 溃疡用山甲炭、皂刺炭
山甲炭、皂刺炭既可托血中毒邪外出, 又避免对正气的耗损。山甲炭、皂刺炭托毒透脓而不伤正, 防止外口假愈合。根据赵老的经验, 用其炭透托之力较缓和, 目的是能够保持创口不致过早的愈合, 待其余毒出尽时再封口;否则余毒未尽, 愈合过早, 出毒不畅, 循经流串, 则功亏一溃。

7 湿疹糜烂渗出严重者用马齿苋、紫花地丁水煎湿敷
根据赵老临床体会, 如紫花地丁对于泛发瘙痒渗出较多的皮损, 以如意草湿敷, 有较好的疗效。以马齿苋煎水湿敷 (尤以鲜马齿苋) , 效果更为满意。

8 对湿邪辨证另解
赵老根据多年的经验, 体会到对一些病程较长, 皮损呈散发、肥厚的皮肤病多为为湿邪所致;湿邪久霸, 精气内耗, 精亏则液燥。对于湿邪的理解赵老的看法是:除了一般认为渗出、糜烂、流津为湿象之外, 他认为皮肤枯燥、脱屑、瘙痒也是内湿的外在表现;甚而对于皮肤干燥、肥厚增生而明显瘙痒的皮损, 也是属于“顽湿聚结”。其主要根据是由于机体内部水湿不化, 津液不能输布, 肌肤失于营养, 所以发生干燥、脱屑、瘙痒。因此, 对银屑病血燥型治疗除了重用养血润燥外, 还加用健脾利湿药, 如白术、茯苓、薏苡仁等。

另外, 如对神经性皮炎 (中医称牛皮癣) 的病因解释, 是因脾经湿热、肺经风毒客于肌肤腠理之间, 兼感风湿热邪所致。热胜则肌肤起瘰, 风盛则明显瘙痒, 湿邪黏腻故时起时伏, 缠绵不愈。一般辨证有渗出液而瘙痒明显的皮损为湿盛, 而神经性皮炎不但没有渗出液, 反而皮损肥厚、粗糙, 高出皮面, 何以辨为有湿?赵老解释:湿有内湿、外湿, 湿为重浊有质之邪, 其性黏腻, 湿邪蕴久可以化热生虫, 湿热凝固聚结于肌肤腠理之间, 则皮肤粗糙肥厚, 明显瘙痒。神经性皮炎以内湿为主, 而且非常顽固, 可谓之“顽湿”;湿性黏腻故反复发作缠绵不愈, 所以不能单纯根据有无渗出液而辨湿, 应当根据发病的机理

