赵炳南皮肤科学术渊源研究（期刊）北京中医药2009(06)
赵炳南皮肤科学术渊源研究
- 1 扎根于中医学深厚的土壤之中1.1 突出中医辨证论治特色, 规范皮肤病证类1.2 运用阴阳辨证辨皮肤病
- 1.1 突出中医辨证论治特色, 规范皮肤病证类
- 1.2 运用阴阳辨证辨皮肤病
- 2 明清皮外科学成就是赵炳南皮肤科知识的源泉
- 3 清代温病学说的渗透提升了赵炳南皮肤科的学术性3.1 卫气营血辨证在丘斑疹类皮肤病中的应用3.2 感染性皮肤病“走黄”为温病急危症3.3 湿热病证治理论在皮炎、湿疹类皮肤病中的应用皮肤病中湿与热形影相随, 热能化火伤营凝血,
- 3.1 卫气营血辨证在丘斑疹类皮肤病中的应用
- 3.2 感染性皮肤病“走黄”为温病急危症
- 3.3 湿热病证治理论在皮炎、湿疹类皮肤病中的应用皮肤病中湿与热形影相随, 热能化火伤营凝血,
- 4 结语
- 参考文献
- 注释


赵炳南皮肤科学术渊源研究
- 宋乃光
- 北京中医药大学基础医学院
摘要：赵炳南是现代中医皮外科学的奠基者和开拓者, 对中医皮肤科理论和临床作出了创造性的贡献。博大精深的中医学术体系, 是赵炳南皮肤科学的知识源泉和发展的巨大推动力。在中医学基础理论的指导下, 赵老对带状疱疹、丹毒、荨麻疹、系统性红斑狼疮等数十种皮肤病的古今病名、证候特点、治疗用药等进行了深入研究, 澄清和最终确定了一些皮肤病的病名, 规范了皮肤病证候, 在中医皮肤科学界产生了很大影响, 有一定的权威性。赵炳南皮肤科还广泛吸纳明清皮外科学和温病学成就, 将《外科正宗》、《医宗金鉴·外科心法要诀》、《疡科心得集》等著名皮外科著作中有关阴阳辨证、走黄及许多皮外科疾病的诊疗方法用于皮肤科临床, 推动了现代中医皮肤科学的发展。赵老并将温病学卫气营血辨证理论、三焦湿热证按湿与热的多少分类而治的方法率先用于皮肤科中, 是温病学说成功用于皮肤病的典范。

基金：北京市中医药“51510科技工程”项目(JJX-2006-8);北京中医药“薪火传承3+3工程”赵炳南名家研究室建设项目

关键词：赵炳南;皮肤科;学术渊源;明清皮外科;温病学

作者简介：宋乃光, 女, 63岁, 为著名温病学家赵绍琴早期研究生, 硕士学位, 教授, 博士研究生导师, 主任医师。研究方向:温病学名家名著的研究。

收稿日期：2009-04-29

赵炳南, 著名中医学家, 现代中医皮外科学的奠基者和开拓者。13岁跟师学习, 熟读《医宗金鉴·外科心法要诀》《外科准绳》《疡医大全》《外科启玄》《本草纲目》《濒湖脉学》等医学著作, 有的还能背诵。读书同时, 还苦练制作丸、散、膏、丹的技能, 奠定了皮外科的基本功。21岁 (1920年) 悬壶于北京西交民巷, 以自己的智慧和才华服务于民众, 更以仁慈之心, 为贫病交加的劳苦大众解除疾苦, 救治急难重症患者。新中国成立后, 赵老被聘为北京医院、中国医学科学院、北京和平医院等单位中医顾问。1956年入北京中医医院工作, 1973年在北京中医医院建立了第一个中医皮肤科, 在中医皮肤科理论和临床上作出了创造性的贡献。

赵炳南一生勤于实践, 1975年, 人民卫生出版社出版了由赵炳南亲自审定, 其徒弟和助手整理而成的《赵炳南临床经验集》。本书1978年荣获全国科学大会奖, 是迄今为止反映赵炳南中医皮肤科学术思想和诊疗经验最深刻、全面的资料, 是中医皮肤科划时代的里程碑, 也是探寻赵炳南中医皮肤科学术渊源最具参考意义的资料, 在缅怀赵炳南功绩及研究他中医皮肤科学术思想和临床经验的今日, 更是弥足珍贵。本文通过学习, 并以之为依据, 探寻赵炳南中医皮肤科学术渊源, 用以表达对先辈的崇敬之心。

1 扎根于中医学深厚的土壤之中
赵炳南自幼学习皮外科, 在中医学知识的宝库中汲取营养, 成为一代宗师, 晚年则专攻皮肤病, 博大精深的中医学知识宝库, 是赵炳南皮肤科学的知识源泉和得以发展的巨大推动力。《赵炳南临床经验集》记载了31种常见的皮肤病, 其反映出的皮肤科学术思想, 远宗《内经》, 近承明清, 既继承了历代皮外科的精华, 又有颇多的创新, 形成了自己的风格。

1.1 突出中医辨证论治特色, 规范皮肤病证类
中医皮肤科有着深远的发展历史。宋元时期即出现了皮外科病的专篇和专著, 专篇如《诸病源候论》《千金方》《外台秘要》等, 专著如陈自明的《外科精要》, 齐德之的《外科精义》等, 后者虽言“外科”, 实则包括皮科。中医学自古分科欠详, 尤其皮肤科病变长期归于外科病中, 不利于其自身的发展。辨证论治是中医学的特色, 皮肤科学做为一个独立的学科, 亦应纳入到中医辨证论治体系中。

《赵炳南临床经验集》记载了11类共31种皮肤病, 对每一种疾病都进行了证型分类。

如病毒类皮肤病带状疱疹, 《医宗金鉴》称“缠腰火丹”, 分干、湿二类, 干者属肝、心二经风火, 用龙胆泻肝汤;湿者属脾肺二经湿热, 用除湿胃苓汤。赵老认为二者皆当属湿热, 又可分为两型:基底鲜红者为热盛型, 基底淡红者为湿盛型;前者多伴见口苦、咽干, 后者多伴见腹胀、纳呆。

又如细菌性皮肤病丹毒, 古代依病位不同而有多个病名 (发于下肢为流火, 发于面部为抱头火丹, 发于眼部为眼丹, 发于胁部为内丹等) , 证候和治疗缺乏统一。赵老认为, 尽管丹毒多种, 但血分伏火为内因, 感受湿热火毒之邪为外因却具有共同性。赵老在此基础上又分急、慢两类:急性者毒热型多, 慢性者湿热兼夹型多;毒热重可见高热、神昏谵语, 湿热重可见水疱、渗液。又根据部位不同而有不同的兼邪, 如发于头面多兼风热, 发于胁下多兼肝火, 发于下肢多兼湿热等, 这样既规范了证候, 又不乏灵活性, 更便于学习和运用。

荨麻疹是一种常见的过敏性皮肤病, 因有起落迅速或此起彼伏的特点, 多将发病之因归于风邪所致。赵炳南在此基础上细分为风热型、风寒型、血虚受风型三类, 分别治以疏风泄热、辛温散风透表、养血散风, 基本抓住了荨麻疹的特征, 明晰了荨麻疹的证候。

系统性红斑狼疮属于结缔组织病, 一般认为《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病脉症并治》中提到的阳毒、阴毒与本病有相似之处, 但长期以来古医籍略于对其病因病机的分析和病证的描述, 病证分类亦不详。赵老认为对疑难性疾病的辨证一定要依其内在规律而进行, 系统性红斑狼疮患者脏腑毒热证表现, 在不同病程阶段有不同的病变重心, 依此来确定证候类型, 则更符合临床实际。突然发生高热或高热持续不退, 面或其他部位出现红斑, 病情紧急者为毒热炽盛证;高热之后长期低热不退, 出现全身消耗性症状者为阴血虚亏证;病中出现心悸气短、心神不安、四肢厥冷、汗泄脉结者, 为毒邪攻心证;后期毒热侵及肾脏, 出现肾阴亏损表现者为肾阴亏损证:后期患者肝脾肿大或肝功不正常, 或妇女月经失调者为毒热伤肝证等。

《赵炳南临床经验集》对于其他皮肤病也多有明确的证候分型, 体现了中医学辨证论治的特色, 有很高的实用价值。本书与《简明中医皮肤病学》 (赵炳南、张志礼主编, 北京中医医院皮肤科医生参编, 展望出版社1983年出版) , 对常见皮肤病的辨证分型, 起到了规范皮肤病证候的作用, 也具有一定的权威性。

1.2 运用阴阳辨证辨皮肤病
阴阳辨证包含在八纲辨证之中, 又是八纲辨证的总纲, 即在辨清疾病的表里寒热虚实之后, 判定证之属阴属阳。明清外科学家重视阴阳辨证的应用, 如《外科正宗》中有“痈疽阳症歌”、“痈疽阴症歌”, 《疡医大全》也说:“凡诊视痈疽, 施治, 必需先审阴阳, ……医道虽繁, 而可以一言蔽之者, 曰阴阳而已。”外科“全生派”代表作《外科证治全生集》更是将众多的外科病, 以皮肉颜色的红白辨阴阳, 为阴阳辨证在外科的应用做出了突出的贡献。这一派医家还对痈疽形状的突陷、根盘的散收、病损的浅深、脓液的稠稀等进行阴阳的辨别, 创阴疽名方阳和汤。外科阴阳辨证的道理同样可用于皮肤科, 赵老常以皮损基底的红白, 病情的急缓辨阴阳。如荨麻疹, 基底鲜红者属阳, 基底淡白者属阴;对于紫癜类的疾病, 根据赵老的体会, 可以归纳在《医宗金鉴·外科心法要诀》“血风疮”和“葡萄疫”中。从临床表现看, 又可分为阴斑、阳斑两类:过敏性紫癜, 偏于血热妄行, 属阳斑;血小板减少性紫癜, 脾虚不统血者多, 属阴斑。二者治疗也有较大区别。此外, 对于红斑类皮肤病, 如银屑病、红斑性结节等, 赵老也引入阴阳辨证, 阳斑者治以凉血清热, 阴斑者治以养血健脾。

2 明清皮外科学成就是赵炳南皮肤科知识的源泉
明清时代, 是中医皮外科学发展的鼎盛时期, 名家辈出, 专著大量涌现, 最具有代表性的外科三大学术流派“正宗派”、“全生派”、“心得派”形成, 各派的代表作《外科正宗》《外科证治全生集》《疡科心得集》虽曰外科, 实则皮外科共论。陈实功《外科正宗》注重中医学基本理论和辨证方法在皮外科病中的应用, 在辨寒热虚实的前提下运用消、托、补法。王洪绪《外科证治全生集》创外科阴阳辨证体系, 完善了外科阴证的辨治。高锦庭《疡科心得集》创疡科三部病机论 (上部风温、风热多, 中部属气、火多, 下部属湿火、湿热多) ;又创三陷变局论 (火陷、干陷、虚陷) , 与“走黄”共列为毒入营血之危证。还有如清代祁坤的《外科大成》、吴谦的《医宗金鉴》、马培之的《医略存真》等也皆宗“正宗”派, 共同促进了皮外科的繁荣。

明清中医皮外科学的成熟理论和成功经验, 给予赵炳南皮肤科丰富的营养和巨大的推动力。《赵炳南临床经验集》第三部分“经验方和常用方”, 仅统计标有明确出处的30首赵老常用成方, 来源就有《医宗金鉴·外科心法要诀》《外科证治》《外科证治全生集》《疡科选粹》《证治准绳》《疡科经验全书》《丹溪心法》《金匮要略》等十余部医著, 其中出自《医宗金鉴·外科心法要诀》的赵老常用成方最多, 包括加减龙胆泻肝汤、化斑解毒汤、三妙散、白降丹等20首, 占总数2/3, 可见《医宗金鉴》对赵老影响之深。

湿疹是常见皮肤病, 种类多, 古医书上没有此病名, 但有奶癣、旋耳疮、四弯风、绣球风等, 分别相当于现代的婴儿湿疹、耳周湿疹、肘窝湿疹、腘窝湿疹、阴囊湿疹等病。赵老继承了《医宗金鉴·外科心法要诀》《疡科心得集》将湿疹病因归于湿、热、风的观点, 进一歩阐述其临床特点:夹风者瘙痒明显, 化火者皮肤焮赤灼热, 夹湿者皮肤流渍缠绵。对证候的分型参照古代医家分干敛、湿敛的方法, 总体上将其分为热盛型和湿盛型两类, 思路清晰而且实用。《赵炳南临床经验集》选登了9个湿疹病案, 热盛型治以龙胆泻肝汤为主, 湿盛型治以加减胃苓汤为主。两方皆来自《医宗金鉴·外科心法要诀》, 再一次说明《医宗金鉴》对赵炳南皮肤科学术思想影响之深。

3 清代温病学说的渗透提升了赵炳南皮肤科的学术性
温病学说形成于清代, 以叶天士卫气营血辨证和吴鞠通三焦辨证的创立为显著标志。温病分为温热、湿热两大类别, 温热病热象显著, 湿热病缠绵难愈, 这些特点在某些皮肤科中常有显现。赵炳南率先将温病学的成就用于皮肤科中, 是他的高人一筹之处, 也使中医皮肤科得到了快速发展和提高。

3.1 卫气营血辨证在丘斑疹类皮肤病中的应用
叶天士说:“卫之后方言气, 营之后方言血”, 卫分证的皮损多以红色丘疹、风团、斑疹为主, 或伴发热、头痛, 脉浮数等。以荨麻疹为例, 赵炳南治风热型有二方, 第一张是荆防方 (见《赵炳南临床经验集》) , 第二张是桑菊饮加减方 (桑菊杏薄银翘草防丹) 。“荆防方”是赵炳南治急性荨麻疹的常用经验方, 其中荆芥、防风、薄荷、蝉衣是一线用药, 因为它符合卫分证疏散、清透的治则, 即使是治疗风团偏白属风寒型的荨麻疹, 也在配伍之列。

皮损见大片弥漫性红斑、灼热, 或伴有高热、口渴、脉数大、舌红赤, 如急性发作的药疹、皮炎、漆疮、丹毒等, 则属于气分热盛或气营 (血) 两燔证。赵老用《医宗金鉴》化斑解毒汤, 本方由生石膏、知母、生地、元参、黄连、连翘等组成, 可用于温病气血两燔证, 而急性感染性皮肤病以及其他皮肤病见丘斑疹鲜红、热象明显、伤阴较重的, 也都可化裁使用。

3.2 感染性皮肤病“走黄”为温病急危症
感染性皮肤病病情发展快, 阳热证表现明显, 严重者可出现内在脏腑的毒热证, 此即“走黄”, 相当于败血症全身感染期;若出现高热、动风、神昏、皮肤斑疹红紫或黄疸, 则为邪毒内陷, 闭窍动风之证, 病在阳明 (胃) 、厥阴 (心包、肝) , 倾刻有内闭外脱、虚风内动之虞, 治疗刻不容缓。《赵炳南临床经验集》中的解毒清营汤、解毒凉血汤、凉血五根汤、凉血五花汤、化斑解毒汤, 或用于治疗感染性皮肤病的毒热炽盛证, 属于温病的气营或气血两燔证, 相当于现代毒血症或败血症期;或治疗一些红斑性皮肤病, 如盘状红斑狼疮、多形性红斑、结节性红斑等属于血热发斑, 热毒滞络证的。它们皆属于温病营血证或气血两燔证, 而“走黄”则是温病的急重证, 用药以大清气血的石膏、知母、银花、连翘、板蓝根、公英、生地、黄连等为主, 或合用安宫牛黄丸、至宝丹等“三宝”剂开窍息风, 充分体现出温病学与皮肤病学在学术上的联系和相互渗透。

3.3 湿热病证治理论在皮炎、湿疹类皮肤病中的应用皮肤病中湿与热形影相随, 热能化火伤营凝血,
湿能浸渍化风炼痰, 久则入络成顽症而不治。与湿有关的皮损如水疱、溃疡、糜烂、渗液等, 往往反复不愈、奇痒无比, 并易发于身体下部、隐蔽部位。疾病如慢性湿疹、神经性皮炎、接触性皮炎、结节性痒疹, 以及阴囊、女阴部、下肢、足等处的湿疹、溃疡、癣或合并感染等病变。

赵老以治疗湿热病的清热祛湿解毒法治疗皮炎、湿疹类皮肤病。《赵炳南临床经验集》常用方、经验方中带有“除湿”“祛湿”字样的方剂有:除湿解毒汤、健脾除湿汤、疏风除湿汤、搜风除湿汤、祛湿健发汤、加减除湿胃苓汤、清脾除湿饮加减、除湿丸、除湿药粉等, 用于各种皮炎 (过敏性皮炎、接触性皮炎、神经性皮炎) 、感染性皮肤病 (下肢溃疡合并感染、足癣感染) 、湿疹 (慢性湿疹、盘状湿疹) , 血管性水肿 (唇、颜面) , 以及阴囊水肿、女阴溃疡、皮肤瘙痒症、结节性痒疹、脂溢性脱发等, 皆湿热并治, 治湿为先, 三焦分而走之, 取得满意的疗效。

赵老还把温病学对湿热病按湿与热的多少分别而治的方法用于皮肤病治疗中。以湿疹为例:发病急, 病程短, 口渴, 心烦, 初皮损潮红、焮热肿胀, 继粟疹起片或水疱密集、瘙痒无度, 为热盛型, 治以清热利湿, 佐以凉血, 用药以胆草、黄芩、黄柏、茵陈、栀子、车前、泽泻、生地、地肤子、白鲜皮为主;病程日久, 缠绵难愈, 皮损增厚变粗, 抓痕重, 顽固瘙痒, 全身无明显症状, 或见苔白腻, 为湿盛型, 治以健脾利湿, 佐清热, 用药以厚朴、陈皮、茯苓、黄柏、苍术、车前、泽泻为主;湿邪久蕴化热, 由急性变为亚急性, 皮疹泛发, 呈米粒大红色丘疹或水疱, 糜烂渗液的湿疹, 为湿热并重型, 治以清热利湿并重, 用药有胆草、黄芩、黄柏、茵陈、栀子、大青叶、地丁、车前、泽泻、生地等。

4 结语
赵炳南皮肤科学是现代中医皮肤科学术水平的标志, 它扎根于中医学肥沃的土壤之中, 汲取明清中医外科学的成就, 借鉴清代温病学的辨证体系, 在理念、思想、方法各方面, 形成了自己的风格, 为当今中医皮肤学界推崇和学习。探寻其学术渊源, 理清中医皮肤科学发展的历史脉络及对赵氏学术思想的影响, 对于更好地继承赵炳南学术思想及经验, 促进中医皮肤科沿着可持续发展的道路前进有重要意义。

