赵炳南临证验案选登（期刊）中国临床医生2013(01)
赵炳南临证验案选登
- 银屑病
- 丹毒
- 参考文献
- 注释


赵炳南临证验案选登
- 首都医科大学附属北京中医医院
关键词：临证验案;刺蒺藜;临床经验集;皮外科;皮肤科疾病;炒槐花;山东中医药大学附属医院;北京中医医院

收稿日期：2012-10-18

Abstract：

Received：2012-10-18

赵炳南 (1899～1984) , 著名中医皮外科专家。从医60余载, 临床经验丰富。通过长期临床实践, 形成了自己独特的皮外科治疗风格。

《赵炳南临床经验集》是赵老先生长期从事中医皮科、外科临床经验总结。全书选录51个病种, 137例验案, 着重介绍常见病多发病的治法, 对于某些疑难病症、顽固性病症也提出了一些颇有临床参考价值的独特见解, 另外还记录了赵老临床常用经验方、常用成方100余首及一般皮科、外科通用方等, 体现了一代皮外科宗师丰富的临床经验。特精选赵炳南临证验案两则, 以飨读者。

银屑病
段某, 女, 40岁。主诉:周身发红斑肿胀及小脓疱, 反复发作已15年余。

现病史:15年前第1次妊娠时, 在两大腿内侧、腋窝部发红斑、肿胀及小脓疱。当时诊断不明, 经治疗后缓解。1955年第2胎妊娠后期, 突然高烧, 并在躯干、四肢发现红斑、小脓疱, 当时在某医院住院, 诊断为“疱疹样脓疱病”, 产后皮损逐渐缓解。1957年第3次妊娠时皮损加重, 住某医院诊断为:“疱疹样脓疱病”、“疱疹样皮炎”、“脓疱性牛皮癣”、“脓疱性湿疹”等, 经治疗2月余, 产后病情趋于缓解。但至1958、1959年仍然未愈, 于1959年11月又泛发全身, 再次住院2个多月, 病情减轻而出院。1960年3月第4次妊娠病情加重, 至1961年皮疹又泛发全身, 曾在某医院住院, 病理诊断为“脓疱性牛皮癣”, 住院1个月好转而出院。出院后1周, 再次泛发全身。1962年2～5月一直在某医院皮科门诊治疗, 经用各种西药、理疗等均未获疗效, 皮损继续发展, 自觉痒甚, 睡眠欠佳, 饮食如常, 二便自调, 平素白带较多。5月3日本院会诊。

检查:发育、营养中等, 神清合作, 毛发生长良好, 胸透正常, 血、尿、便、肝功能等化验均属正常。病理检查:符合脓疱性牛皮癣。头部、胸、腹、背及腰围均可见脓疱广泛分布, 表面糜烂, 痂皮, 有轻度渗出液, 基底轻度肿胀、色红浸润不深, 部分皮损表面有黄色脂性落屑, 发疹无特殊部位, 手足掌、两下肢及黏膜无皮疹。

脉象:沉缓。舌苔:舌光无苔, 舌质淡。西医诊断:脓疱性牛皮癣。中医辨证:寒湿内蕴, 气血失和, 兼感毒邪。治法:温中燥湿, 养血润肤, 佐以解毒。方药:肉桂6g, 白芥子6g, 苍术9g, 陈皮6g, 泽泻6g, 刺蒺藜9g, 当归6g, 厚朴6g , 生地9g, 熟地9g, 海桐皮9g, 金银花9g, 连翘9g, 炙甘草6g。

5月14日服前方10剂, 皮损明显好转, 瘙痒消失, 皮损鳞屑、痂皮减少, 部分脓疱消退吸收露出深红色基底, 表面无糜烂, 舌体胖而淡, 舌光无苔, 脉象沉缓。再以前方加减:肉桂4.5g, 白芥子6g, 苍术9g, 陈皮6g, 泽泻6g, 茯苓9g, 刺蒺藜15g, 当归6g, 生地9g, 熟地9g, 白鲜皮15g, 赤芍9g, 海桐皮9g, 白芍9g, 炙甘草6g。5月19日皮损明显好转, 色较前转淡, 瘙痒完全消失, 夜间已能安静入睡。但腰围部仍有少数皮疹新生, 舌体胖嫩, 脉沉缓。前方加土茯苓30g, 炒槐花15g, 又服3剂。5月24日原有皮损大部消退, 遗有色素沉着斑, 未见皮疹新生, 原方又服3剂。5月28日未见新发皮疹, 原方肉桂改用3g, 去海桐皮加黄芪6g。6月4日亦无新生皮疹, 局部皮疹继续消退。肉桂改1.5g, 又服4剂。6月11日皮疹已基本消退, 但见少数皮损边缘仍残留有鳞屑, 继以养血润肤之品2剂:当归6g, 生地9g, 熟地9g, 赤芍9g, 白芍9g, 茯苓9g, 土茯苓15g, 泽泻6g, 炒槐花15g, 苍术6g, 白鲜皮15g, 刺蒺藜15g, 炙甘草6g。

6月18日皮损全部消失, 皮肤除遗有色素沉着外, 均已恢复正常。遂给以除湿丸巩固疗效。2周后复查, 一般情况良好, 无新生皮疹, 共历时1个半月而治愈。追访半年余, 有少数皮疹复发, 再投以中药又获缓解。

【按】该病例为脓疱性牛皮癣。脓疱、浸润, 系感受毒邪所致, 所以温中佐用金银花、土茯苓、连翘等解毒之剂。祖国医学对于皮肤潮红煅肿, 浸淫作痒之症, 多以毒热或风热立论, 而此患者面色苍白无华, 舌体胖嫩, 质淡无苔, 两脉沉缓, 表现了阳气不足, 阴气有余, 寒从内生之征;又湿疮发于遍体浸淫作痒, 经久不愈, 实乃蕴湿不化之象, 故当投以温中燥湿之剂。复因久病伤阴, 气血失和, 血虚不能濡养肌肤, 气虚不能托邪外出, 故佐以养血润肤解毒之剂。

丹毒
饶某, 女, 65岁。主诉:左小腿前侧红肿疼痛, 发冷发热, 反复发作1年余又复发。

现病史:患者自1961年7月开始左侧小腿胫前出现红肿热痛, 发冷发热 (体温在39～40℃) , 头痛恶心, 右侧大腿根部淋巴结肿大疼痛。一年来复发5次, 曾多次住院, 每次服用大量抗生素仅能取得短期效果, 但是仍难免复发。现又复发作, 恶寒发热, 左小腿胫前红肿疼痛, 急诊入院。

检查:体温39.5℃, 脉搏82次/分, 血压114/80mmHg。急性病容, 烦躁不安, 左侧小腿胫前红肿范围7cm×10cm, 边界清楚, 无水疱, 左侧腹股沟淋巴结蚕豆样肿大, 活动受限, 有压痛。

检验:白细胞计数12.6×109/L, 中性粒细胞0.84, 淋巴细胞0.12, 嗜酸性粒细胞0.01, 嗜碱性粒细胞0.02, 单核细胞0.01。尿、便常规正常。

脉象:沉细稍数。舌象:舌苔薄白, 舌质淡红。西医诊断:慢性丹毒急性发作。中医辨证:湿毒热邪阻遏经络 (丹毒) 。治法:清热凉血解毒, 佐以活血通络。方药:金银花12g, 连翘9g, 黄芩9g, 栀子7.5g, 丝瓜络9g, 路路通9g, 红花3g, 大小蓟各15g, 牛膝6g。

入院后曾用青、链霉素肌内注射, 体温已正常, 白细胞计数恢复正常, 局部红肿未消。10月11日请赵老会诊, 处方如前, 共服7付, 红肿渐消。10月17日开始外用脱色拔膏, 贴于左侧小腿皮损处, 敷药后, 局部剧痒, 中心有小创面, 分泌物较多, 且有红肿。10月26日停用敷药后, 红肿消失, 渗出停止, 创面愈合。经随访5年以上, 未再复发。

【按】该病例所以反复发作, 主要是湿毒热邪阻遏经络, 以致下肢红肿, 缠绵日久, 反复使用抗生素治疗后, 虽然能暂时控制症状, 但湿热未解, 经络未能疏通, 故多次复发。所以拟以清热凉血解毒、活血通络为法。

