赵炳南从湿论治天疱疮经验（期刊）北京中医药2014(02)
赵炳南从湿论治天疱疮经验
- 1对 “天疱疮” 的认识
- 2天疱疮的辨证论治方法［1-3］2. 1凉血解毒、清热除湿法2. 2泻心凉血、清脾除湿法2. 3利水消肿、健脾除湿法2. 4补益脾肾、温阳除湿法2. 5活血解毒、通络除湿法2. 6外治疗法
- 2. 1凉血解毒、清热除湿法
- 2. 2泻心凉血、清脾除湿法
- 2. 3利水消肿、健脾除湿法
- 2. 4补益脾肾、温阳除湿法
- 2. 5活血解毒、通络除湿法
- 2. 6外治疗法
- 3验案举例
- 参考文献
- 注释


赵炳南从湿论治天疱疮经验
- 娄卫海，
- 曲剑华
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：赵炳南先生是近现代著名的中医皮外科名家,燕京学派的开山祖师。其对“天疱疮”的学术见解,是根据个人的临床实践,在继承前人经验的基础上有所发挥和创新,认为“湿”是辨证论治的核心,临征中既强调原则性,又不失灵活性,在口服汤剂同时辅以外治法。

关键词：赵炳南;天疱疮;从湿论治

作者简介：娄卫海,男,45岁,硕士研究生,主任医师。研究方向:银屑病、脱发的中西医结合治疗。

收稿日期：2013-07-17

赵炳南先生生前从事中医皮外科临床70余年, 曾担任中华医学会外科学会、皮肤科学会委员, 全国中医学会副理事长,中国医学科学院皮肤性病研究所、北京医院、整形医院顾问中医师,北京中医医院副院长兼皮外科主任,北京中医研究所所长,北京第二医学院中医系教授等职。其所著 《赵炳南临床经验集》 获全国科学大会奖。先生重视疾病的整体辨证,对皮外科疾病有独到的见解和丰富的临床经验。深入学习和研究其学术思想,对于提高皮外科疾病认识水平和临床疗效大有裨益。现将赵炳南先生从湿论治天疱疮的经验阐述如下。

1对 “天疱疮” 的认识
“天疱疮”之名中的 “疱”,反映了本病的临床特点,即水湿的集聚。 “天疱疮” 作为一类水疱、大疱类疾病,其水湿集聚的外在征象一目了然。如 《外科大成》 所载 “天疱疮,初来白色燎浆白泡,小如芡实,大如棋子,延及遍身,疼痛难忍”; 而其病机则诚如 《医宗金鉴·外科心法》 痈疽辨肿歌所云 “湿深肉棉浅起疱”,指出 “( 水) 疱”是 “湿”邪在体表的表现。

“天”指上苍所赋,如 《内经》 中的 “天年” “天癸” “天宦”等均是此意,指出本病与先天禀赋和遗传性相关。这既明示了作为 “先天之本” 的肾脏在疾病中的作用; 又暗示了内因是疾病的主要原因。因此,赵老先生认为 “天疱疮” 湿邪的主要来源是内生之 “湿”,而非外感之 “湿”。

“疮”广义上泛指皮外科疾患; 狭义则指创伤伤及营血,毒邪内陷攻心,而见高热、惊厥、谵语等,即所谓 “诸痛痒疮,皆属于心”。中医学的 “天疱疮”亦名 “火赤疮”,如 《医宗金鉴·外科心法》载 “此证由心火妄动,或感酷暑时临,火邪入肺,伏结而成。初起小如芡实,大如棋子, 燎浆水疱,色赤者为火赤疮,若顶白根赤,名天疱疮”也是这个道理。

而 “疱” 是本病的基本特征,故先生认为 “湿”邪是 “天疱疮” 发生发展中的一个中心环节,贯穿于疾病的整个过程,从 “湿” 论治是治疗 “天疱疮”的基本原则［1］。

2天疱疮的辨证论治方法［1-3］
治 “湿”虽然是治疗 “天疱疮”的基本法则, 但由于湿产生的原因不同,在疾病的不同阶段其轻重缓急不同,伴发的邪气性质不同,因此治疗方法也应该不同。《内经》的 “必伏其所主,而先其所因”和 《伤寒论》的 “观其脉症,知犯何逆, 随症治之” 可以作为辨证治疗的指导思想,既强调原则性,也不失灵活性。

2. 1凉血解毒、清热除湿法
适用于证属毒热炽盛,气营两燔者,辨证要点为水疱基底红赤; 身热口干欲饮或多饮; 心烦; 便干溲赤; 舌质红绛,苔少而干,脉数。方选解毒凉血汤加减,方药组成: 广角10 g,生地炭10 g,双花炭10 g,莲子心10 g,白茅根10 g,天花粉10 g,地丁10 g,生栀子10 g,甘草10 g,黄连10 g,生石膏30 g,车前子15 g,冬瓜皮15 g, 白鲜皮30 g。

此病发病急骤,进展迅速,湿热邪气化毒, 火邪入里伤营攻心时的治疗,应以清热凉血为主, 兼以除湿。

方中广角、生地炭、双花炭清营凉血; 莲子心、地丁、生栀子、甘草、黄连清热解毒护心; 白茅根、天花粉、生石膏清热养阴护阴; 车前子、冬瓜皮、白鲜皮利水除湿。银花、生地烧炭清解血分的毒热［4］,是赵老先生多年摸索出来的治疗经验,用于临床效果较好。

2. 2泻心凉血、清脾除湿法
适用于证属心火炽盛,脾湿内蕴者,辨证要点为水疱、大疱伴糜烂、渗出; 或有口舌糜烂; 可伴胃纳呆滞,发热心烦,小便短赤,大便干结; 舌红苔黄( 或腻) ,脉弦滑数。方选清脾除湿饮加减,方药组成: 赤苓皮15 g,生白术10 g,黄芩10 g,栀子6 g,泽泻10 g,茵陈6 g,枳壳10 g, 生地黄12 g,竹叶6 g,灯芯草3 g,甘草10 g,麦冬10 g。

毒热已挫,湿邪未除,此时当清热除湿并重。 关于 “清脾” 之意,古人论曰 “清脾者,非清凉之谓,乃攻去其邪而脾部为之一清也” ( 《医方考》) ; 又曰 “土中泻火…乃清脾之义也”( 《古今名医方论》) ,即强调除湿不要助热。

方中赤苓皮、生白术清脾除湿; 黄芩、栀子苦寒泻热; 泽泻、茵陈清热利湿; 枳壳理气; 竹叶、灯芯草、甘草清心除烦,生地黄、麦冬清热养阴。

2. 3利水消肿、健脾除湿法
适用于证属脾虚湿蕴,水湿外溢者,辨证要点为水疱基底淡红或不红; 倦怠、乏力; 便溏溲清; 舌质淡或胖,或有齿痕,苔薄白或腻,脉沉或缓。方选健脾除湿汤加减,方药组成: 生白术10 g,茯苓皮1 g,生枳壳10 g,生薏苡仁30 g,萆薢10 g,生芡实15 g,生扁豆10 g,茵陈15 g,黄柏10 g,冬瓜皮15 g,车前草15 g,山药15 g。

病势转为平缓,或病情迁延,热邪轻浅,湿邪为重,故健脾以除湿,所谓 “诸湿肿满,皆属于脾”。此时健脾药物应生用。生用则无温燥之性,使健脾而不助热。方中茯苓皮、生白术、生薏苡仁、生芡实、生扁豆、山药健脾除湿; 茵陈、 萆薢、黄柏、冬瓜皮、车前草除湿利水清热; 生枳壳行气宽中。

2. 4补益脾肾、温阳除湿法
适用于证属脾肾阳虚,湿溢肌肤者,辨证要点为水疱松弛; 面色白,畏寒肢冷,腰膝或下腹冷痛,久泻久痢,或五更泄泻,或下利清谷,或小便不利; 舌淡胖而嫩,苔白滑,脉沉细。方选人参养荣丸加减,方药组成: 巴戟天10 g,肉桂2 g,党参10 g,黄芪15 g,茯苓10 g,白术10 g, 阿胶10 g,菟丝子10 g,熟地10 g,当归10 g,桂枝10 g。

先天发病者( 并不局限于此) ,乃肾元不足, 禀赋不充,胎中亏损,脾肾两虚所致。赵老先生用人参养荣丸化裁,加入巴戟天、菟丝子等,使原本的补益气血之剂,具有了双补脾肾、温阳除湿之功。方中巴戟天、菟丝子、肉桂补肾温阳; 党参、黄芪补脾益气; 茯苓、白术健脾除湿; 阿胶、熟地、当归滋补阴血,既防补阳过于温燥, 又可阴中求阳; 桂枝温经通络,使补而不滞,为点睛之药。

2. 5活血解毒、通络除湿法
适用于证属湿热毒邪,阻滞肌肤者,辨证要点为水疱居于阳位( 上部) ; 病程较久; 瘙痒剧烈; 舌红,苔黄或腻,脉弦滑。方选秦艽丸加减,方药组成: 乌梢蛇10 g,秦艽15 g,漏芦10 g,黄连6 g,苦参10 g, 大黄10 g, 萆薢30 g, 白鲜皮30 g,地肤子30 g,车前子12 g。

病程迁延,反复发作者,湿毒之邪流窜肌肤, 入血阻络,流连难除。秦艽丸原出自 《太平圣惠方》,虽方以秦艽为名,然原方中乌蛇量最大,以二药搜风通络,除湿止痒,共同为君; 苦参、地肤子、白鲜皮、车前子、萆薢祛风燥湿止痒; 大黄祛瘀生新; 漏芦解毒通络; 黄连清热解毒。

2. 6外治疗法
如果水疱破溃,糜烂,则外涂冰片蛋黄油或以药油调珍珠散、化毒散、祛湿散、如意金黄散成为油调剂或糊剂外用; 红斑或未破溃,也可直接外涂祛毒油膏、化毒散膏、清凉膏、芙蓉膏等。

由于临床实际的的复杂性, “天疱疮” 的治疗,既要考虑疾病的共性,又要考虑具体患者的个性,因此, “以证为主,以证带病,病中辨证, 病证结合”可以作为中医辨证治疗 “天疱疮” 的基本原则。

3验案举例
患者,男,40岁,1972年9月19日初诊。主诉: 躯干发生红斑水疱半年余。

患者就诊时诉半年前在右侧乳房下出现红斑皮损,伴渗出、结痂、瘙痒; 入夏后波及前胸、 后背、腋下及鬓角、鼻侧。皮疹面积占躯干体表面积的50% 以上,口腔无损害,外院确诊为 “红斑性天疱疮”。后经激素治疗,病情得到控制。8月22日,停药后疾病复发。8月25日重新服用“地塞米松”、肌注 “促肾上腺皮质激素” 治疗, 因病情继续发展而来诊。就诊时每日服用强的松30 mg。周身皮肤轻度水肿,部分区域可见红斑水疱及糜烂、结痂。舌体胖,舌质红,苔薄白,中部厚腻,脉细缓。中医辨证: 脾虚湿毒,蕴郁血分; 立法: 健脾除湿解毒凉血。方药组成: 生黄芪五钱,生扁豆三钱,生薏米一两,生白术四钱, 云苓皮四钱,怀山药一两,生芡实三钱,车前子四钱,白鲜皮一两,地肤子一两,丹皮四钱,淡竹叶三钱。7剂后,皮肤水肿减轻。去白鲜皮、淡竹叶、云苓皮、生白术,加冬瓜皮五钱、扁豆皮三钱、泽泻三钱、花粉一两、南北沙参各五钱。14剂,水煎服,日2次。( 注: 每钱约相当于现在的3 g,10钱为一两)

10月5日二诊: 服药后症状稳定,微觉腹胀, 拟以益气养阴、健脾理气为法; 方药组成: 生黄芪一两,生地一两,生白术四钱,生芡实五钱, 车前子四钱,南北沙参一两,花粉一两,白鲜皮一两,厚朴三钱,仙人头三钱,莲子心三钱,生薏米一两。7剂,水煎服,日2次。

10月12日三诊: 上方服后未见皮疹范围缩小,无新生皮疹。激素开始减量为每日15 mg。舌质红,苔薄白,脉弦滑。方药组成: 南北沙参一两,花粉一两,佩兰三钱,泽兰三钱,生薏米一两,生白术三钱,莲子心三钱,仙人头三钱,厚朴三钱,陈皮三钱,金银花炭五钱,生地炭五钱。 7剂,水煎服,日2次。

11月2日四诊: 上方服后皮损基本消退。激素停用1周,未再复发。服用秦艽丸、地黄丸、除湿丸巩固疗效。

按: 仙人头为萝卜的干枯老根,性味甘平。 功用和中下气、利水消肿。

例2. 患者,男,45岁,1971年10月9日初诊。患者周身反复发生水疱5年。1966年初患者颜面、躯干、四肢突然出现红斑,随之有水疱发生,疱液透明,壁薄易破,糜烂渗出,界限清楚, 尼氏征阳性。曾于某医院确诊为 “红斑性天疱疮”。开始每日服用强的松40 mg未效。同年10月住院治疗,每日服用强的松160 mg及氨苯砜100 mg,病情稍有控制。激素减量后,病情反复发作,伴高血压( 160 /104 ~ 170 /110 mm Hg) 。时症: 头面颈、上肢及躯干见红斑水疱,糜烂、结痂, 疮面臭秽,奇痒不得眠,抓痕成片,口腔黏膜也见红斑,影响进食。大便秘结。舌质红,苔薄白, 脉弦滑。中医辨证: 内有湿热,外感毒邪,郁结成疮; 立法: 活血解毒兼清利湿热; 方药组成: 乌梢蛇三钱,秦艽五钱,漏芦三钱,川连二钱, 鬼箭羽一两,鬼见愁三钱,川萆薢一两,白鲜皮一两,地肤子一两,车前子四钱。外用冰片蛋黄油、化毒散膏。

上方服10剂后,症状好转,红斑渐退,水疱糜烂也见结痂萎缩,瘙痒减轻。无新发皮疹。交替服用秦艽丸、除湿丸、二妙丸; 外用珍珠散、 化毒散,症状稳定,逐渐好转。

按: 鬼见愁为列当科植物列当和黄花列当的全草,出自 《开宝本草》。此药味甘,性温,归肾、肝、大肠经,补肾壮阳,强筋骨,润肠。方中与鬼箭羽配合,具有活血破瘀、解毒散风、滋阴补肾之功。

