赵炳南87例皮肤病医案立法与组方用药规律探讨（期刊）新疆中医药2009(02)
赵炳南87例皮肤病医案立法与组方用药规律探讨
- 参考文献
- 注释
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 2006.


赵炳南87例皮肤病医案立法与组方用药规律探讨
- 冯晓刚，
- 周光
- 新疆医科大学，
- 新疆医科大学中医学院
摘要：对赵炳南皮肤病87例医案用药从功效、四气、五味及归经进行统计分析, 结果显示:清热药、苦寒药、心肝经药物使用最多。以方测证, 概括出赵炳南以湿热立论, 强调脏腑辨证, 善从心肝火盛论治。突出清泄与宣透, 凉血与解毒, 健脾与清解, 养血与敷布相配伍的用药规律。

关键词：赵炳南;皮肤病;用药规律

收稿日期：2008-12-30

赵炳南是我国近代著名中医专家, 以擅长中医皮科、外科而闻名。从医60余年, 临床经验丰富。在长期的临床实践中, 形成了自己皮外科治疗的独特风格, 给我们留下了许多宝贵的经验。本文通过对《赵炳南临床经验集》[1]中刊载的87例皮肤科医案组方用药情况分析探讨, 揭示赵炳南皮肤病辨证思想及经验用药规律。

1 内容与方法
《赵炳南临床经验集》[1]刊载赵炳南临证皮肤科医案的87例, 涉及到32个病种。对每案初诊辨证立法与组方用药进行统计分析。

2 结果
(1) 方剂药味与治法:87例病案初诊用约共计159味, 964频次, 平均每方用药11.08味。其中以湿热论治的医案有37例, 以血热论治的医案有19例, 分别占42.5%和21.8%。

(2) 功效分类用药情况:清热药、补虚药、利水渗湿药、活血化瘀药、解表药、祛风湿药、止血药的累计频率达到90%;在清热药中使用最多的依次是生地、白鲜皮、赤芍、黄芩、丹皮、金银花;补虚药使用最多的依次是甘草、当归、白术、黄芪、白芍;利水渗湿药使用最多的依次是泽泻、车前子、薏苡仁、茯苓、滑石;活血化瘀药使用最多的依次是丹参、红花、鬼箭羽、鸡血藤、牛膝;解表药使用最多的依次是防风、菊花、浮萍、荆芥、薄荷;祛风湿药使用最多的依次是:秦艽、乌梢蛇、木瓜、防己、丝瓜络;常用的止血药有白茅根、槐花、茜草、地榆。

(3) 四气用药情况:寒、温、平药物的累积频率达到98.7%, 寒性药使用最多的依次是生地、白鲜皮、赤芍、黄芩、丹皮;温性药使用最多的依次是当归、白术、黄芪、红花、防风;平味药使用最多的依次是甘草、茯苓、乌梢蛇、白蒺藜、土茯苓。

(4) 五味用药情况:苦、甘、辛味药物的累积频率达到98.2%, 苦味药使用最多的依次是白鲜皮、赤芍、黄芩、丹皮、秦艽;甘味药使用最多的依次是生地、甘草、金银花、泽泻、紫草;辛味药使用最多的依次是红花、防风、陈皮、菊花、全虫。

(5) 归经用药情况:心经、肝经、肺经、脾经药物使用的累积频率达86.4%。心经药物使用最多的依次是生地、丹皮、甘草、紫草、丹参;肝经药物使用最多的依次是赤芍、当归、龙胆草、槐花、茜草;肺经药物使用最多依次是黄芩、金银花、白茅根、连翘、天花粉;脾经药物使用最多的依次是白鲜皮、白术、大黄、薏苡仁、黄芪。

(6) 高频率使用药物:87例医案中用药频数最多的前25味中药分别是:生地、白鲜皮、赤芍、黄芩、丹皮、甘草、金银花、泽泻、丹参、紫草、白术、车前子、当归、龙胆草、白茅根、连翘、槐花、黄连、大黄、大青叶、苦参、栀子、黄柏、薏苡仁、茯苓。其中清热药有14味, 包括清热泻火药、清热凉血药、清热解毒药、清热燥湿药。

参考文献
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 2006.
