邹铭西治疗皮肤病经验（期刊）北京中医药2017(02)
邹铭西治疗皮肤病经验
- 参考文献
- 注释
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].南京:江苏科学技术出版社:1.
- [2]邹铭西, 李香, 戴自炘, 等.“克银方”治疗银屑病表皮超微结构的观察[J].中医杂志, 1981 (4) :265-267.
- [3]朱仁康, 邹铭西, 李博鑑, 等.“克银方”治疗银屑病的临床研究进展-附263例临床观察[J].中医杂志, 1981 (9) :671-673.
- [4]邹铭西.湿疹治疗宜辨证辨病相结合[J].中国中西医结合杂志, 2008, 28 (8) :680-681.
- [5]郭小舟, 贾从心.邹铭西治疗银屑病经验[J].中医杂志, 2007, 48 (9) :787-788.


邹铭西治疗皮肤病经验
- 刘青云，
- 姚春海，
- 邹铭西
- 中国中医科学院西苑医院皮肤科
摘要：在皮肤科疾病的临床诊疗中, 邹铭西教授强调先辨病, 再辨证, 在辨病的基础上再辨证论治, 同时注重辨病和辨证的统一。注重整体辨证和皮损辨证结合, 既重视局部皮损的辨证, 注重“急则治其标”, 同时注重患者的素体体质, 在攻伐之时注意顾护身体的正气, 在补益之际谨防滋腻碍胃。在皮肤病的治疗上注重外用药物的使用原则和方法, 既要增加外用药物的力度和渗透性, 也要注意保护皮肤, 以免药物的刺激性。对于某些长期使用可能产生依赖性或者不良反应的药物注意使用时间。注重临床用药的细致调整, 在基本固定治疗原则的情况下, 根据患者病情变化而对药物缓和调整, 取得了良好的临床疗效。

关键词：邹铭西;皮肤病;治疗;老中医经验

作者简介：姚春海, E-mail:chunhaiyao@sohu.com刘青云, 女, 45岁, 硕士, 副主任医师。研究方向:中西医结合治疗皮肤病。邹铭西 教授 是我国著名的中西医结合皮肤病学专家, 从医近60载, 历任中国中医科学院西苑医院、广安门医院、中日友好医院皮肤性病科主任。

收稿日期：2016-03-01

邹铭西教授是我国著名的中西医结合皮肤病学专家, 从医近60载, 历任中国中医科学院西苑医院、广安门医院、中日友好医院皮肤性病科主任。对于银屑病、湿疹、荨麻疹、瘙痒症、神经性皮炎、药物疹、下肢结节性红斑类疾病、多种皮肤肿瘤, 以及红斑狼疮、皮肌炎等结缔组织病等多种皮肤疑难杂症的诊断和治疗具有丰富的临床经验。笔者有幸跟师学习, 对其临床治疗皮肤病的诊疗思路有所体悟, 总结如下。

1 先辨病, 后辨证, 强调诊断的重要性
1.1 诊断是基础
皮肤科疾病共有1 400余种[1], 种类繁多, 诊断对于指导临床治疗、判断疾病的预后转归非常重要。皮肤上的疾患肉眼可见, 手可触摸, 为皮肤病的诊断提供了便利条件, 但皮肤病的表现复杂, 不同的疾病可以出现相同的皮疹, 相同的疾病又可出现不同的临床表现。在临床上用于描述皮肤科的原发皮损和继发皮损不过20余种, 实验室检查手段相对局限, 如何通过不同或相同、相近、相似的皮损作出准确的临床诊断, 非常考验医师的水平。对疾病的诊断, 需要基于对病史的详细了解, 对临证不同阶段的皮损变化, 结合必要的实验室检查, 才能作出综合的判断。对于一些复杂的、诊断不明确的疾病, 应当辅以实验室检查和皮肤试验。对于诊断明确的疾病, 在进一步研究的同时, 也应当辅助现代医学的检查, 进一步明确其病理生理的变化[2-3], 为今后的医学研究奠定基础。

1.2 证与病的关系
辨病把握的是疾病的本质, 既包括现代医学的诊断, 也包括传统中医学的诊断。病不变而证常变, 病有定而证无定。病是疾病的根本, 辨证不能离开病的本质。邹老在临证之时, 对每一位患者均进行详细问诊, 充分了解现病史、既往史、治疗经过及饮食、二便、睡眠、月经等情况;详细检查患者的所有皮损, 辅以触诊, 并做详细的病历记录, 最大程度避免漏诊与误诊。

参考文献
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].南京:江苏科学技术出版社:1.
- [2]邹铭西, 李香, 戴自炘, 等.“克银方”治疗银屑病表皮超微结构的观察[J].中医杂志, 1981 (4) :265-267.
- [3]朱仁康, 邹铭西, 李博鑑, 等.“克银方”治疗银屑病的临床研究进展-附263例临床观察[J].中医杂志, 1981 (9) :671-673.
- [4]邹铭西.湿疹治疗宜辨证辨病相结合[J].中国中西医结合杂志, 2008, 28 (8) :680-681.
- [5]郭小舟, 贾从心.邹铭西治疗银屑病经验[J].中医杂志, 2007, 48 (9) :787-788.
