邹铭西治疗银屑病经验（期刊）中医杂志2005(07)
邹铭西治疗银屑病经验
- 1 经验介绍
- 2 典型病例
- 3 结语
- 参考文献
- 注释


邹铭西治疗银屑病经验
- 张志坡
- 河北省滦县响堂中心卫生院皮肤科 河北省滦县响堂镇(063701)
关键词：银屑病/中医药疗法;名医经验;@邹铭西

收稿日期：2004-10-18

银屑病,中医称“白庀”,是一种慢性反复发作、以表皮细胞过度增殖为特点的皮肤病。我有幸侍诊中日友好医院皮肤科邹铭西老师左右,目睹邹老为广大患者解除顽疾之经过,现将邹老用药经验整理如下。

1 经验介绍
邹老将该病分为两大证型来论治。(1)血热风燥型:相当于银屑病的进展期,具体表现大致为:初发或复发不久,新疹不断出现,发展迅速,全身均发,多以躯干四肢为主,皮损基底部色鲜红或深红,表面覆以白色鳞屑,干燥易脱,剥刮后可见点状出血点,可伴瘙痒,心烦口渴,大便秘结,小便短黄,舌质红、苔薄黄或黄厚,脉弦滑或滑数。基本治则:凉血祛风,清热解毒。基本方药:土茯苓、龙葵、半枝莲、草河车、北山豆根、白鲜皮、紫草、白芍。(2)血虚风燥型:相当于银屑病的迁延期及静止期,具体表现大致为:病程迁延日久,皮损经久不退,散布全身,但躯干及四肢多见,色暗红或红褐为主,干燥易裂,覆有薄厚不一的鳞屑,但不易剥脱,可伴瘙痒,面色无华,体倦乏力,头晕失眠,咽干唇燥,五心烦热,大便秘结,舌红或暗红而少津、苔薄黄或少,脉弦细、弦数或沉细。基本治则:滋阴养血,祛风润燥。基本方药:生地黄、熟地黄、北山豆根、龙葵、土茯苓、半枝莲、鸡血藤、何首乌、当归、玄参、苦参。

加减:咽痛选加金银花、连翘、板蓝根、白花蛇舌草;口干苦选加麦冬、沙参、栀子、生石膏等;便秘者选加大黄、火麻仁、桃仁等;痒甚者选加白蒺藜、百部、蝉蜕、蛇床子等;鳞屑厚不易脱落者选加红花、三棱、莪术、鬼箭羽、泽兰等;皮损有脓疱及糜烂者选加蒲公英、紫花地丁、野菊花、苍术、黄柏、薏苡仁等;关节不适者选加穿山龙、徐长卿、松节、威灵仙等;皮损鲜红血热明显者选加牡丹皮、赤芍、紫草、白茅根、槐花等。

局部用药:外涂湿毒膏(中国中医研究院西苑医院科研药房自制)。涂药方法为用温水清洗皮损部位,使其松软,然后将药膏均匀涂于皮损上面,用力揉按使药膏透达于皮下充分吸收,每日涂两次。

2 典型病例
马某某,男,2002年9月20日初诊。患者于10天前感冒后,全身开始出现红色丘疹,继而发展为指甲大小红色斑片,伴脱屑瘙痒。皮肤科检查:全身可见点状或红色疹块,上覆大量银白色鳞屑,以躯干为主,头皮少见,剥刮后可见点状出血点,舌质红、苔薄黄,脉弦滑。诊断:银屑病(血热风燥型)。药用:土茯苓30g,龙葵15g,半枝莲15g,北山豆根10g,草河车10g,生地黄30g,金银花15g,牡丹皮10g,赤芍10g,紫草10g,连翘10g,白鲜皮10g,白茅根20g,白蒺藜10g,大青叶10g,水煎,每日早晚口服,外用湿毒膏涂患处,每日2次。10月5日二诊,药后新疹未发,旧皮损已变薄,痒已愈,舌淡、苔薄白,脉已平缓,前方去白鲜皮、白茅根、白蒺藜,加红花、桃仁,继服,10月20日三诊,皮损已退,未见鳞屑,皮损处可见褐色沉着斑,无其他不适,嘱其再服原方半月,以善其后。

李某某,女,2002年10月10日初诊。患者曾于1998年在某医院诊为“银屑病”,4年来多处求治未愈。检查:躯干及双下肢可见多发肥厚性斑块,基底色暗红,上覆白色鳞屑,干燥不易剥脱,剥刮后见点状出血点,伴痒,面色无华,头晕,口干苦,大便干,舌暗红,脉弦数。诊断:银屑病(血虚风燥型)。药用:生地黄30g,玄参10g,丹参10g,龙葵10g,半枝莲10g,北山豆根10g,苦参10g,紫草10g,桃仁10g,红花10g,白茅根20g,白鲜皮15g,牡丹皮10g,白蒺藜10g,赤芍10g,每日1剂,早晚服,外用湿毒膏涂皮损处,每日2次。2003年2月10日复诊,全身皮损已退,未见新发皮损,原皮损处可见淡白色色素脱失斑。前方加减调理巩固。

3 结语
邹老认为,本病无论何因所致,其根本无外乎血热久而致瘀,瘀久而血虚,血虚而生风化燥,其根在血,基本治则为滋阴养血、凉血活血、祛风润燥、清热解毒。邹老以生地黄、当归、牡丹皮、赤芍、鸡血藤等滋阴养血;以槐花、白茅根、白鲜皮、侧柏叶、桃仁、红花、三棱、莪术等凉血活血、祛风润燥;以北山豆根、土茯苓、龙葵、半枝莲、板蓝根、金银花、蒲公英等清热解毒。邹老特别指出山豆根一味要用北豆根,而非广豆根,因广豆根有毒不宜用。外用湿毒膏润肤止痒,不仅可加速皮损愈合,同时可避免因痒而搔抓引起同形反应,发生新的皮损。

