重症银屑病的中医治疗举例（期刊）皮肤病与性病2018(06)
重症银屑病的中医治疗举例
- 1 病例1
- 2 病例2
- 3 病案3
- 4 体会
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵辨.中国临床皮肤病学[M].第2版, 江苏:江苏科学技术出版社, 2017.
- [2]欧阳晓勇.当代中医皮肤科临床家丛书-刘复兴[M].第二辑, 北京:中国医药科技出版社, 2015.135-148.
- [3]鲍艳举, 花宝金, 侯炜.胡希恕伤寒论讲座[M].北京:学苑出版社, 2008.
- [4]钱超尘, 郝万山.汉·张仲景.伤寒论[M].北京:人民卫生出版社, 2005.88.
- [5]陈明.刘渡舟伤寒临证指要[M].北京:学苑出版社, 1998.


重症银屑病的中医治疗举例
- 伍迪，
- 杨雪松，
- 欧阳晓勇，
- 叶建州，
- 邹宏超
- 云南省中医医院，
- 云南省昆明市延安医院
摘要：目的 分析重症银屑病的临床诊疗经验、辨证要点及选方原则。方法 选取重症银屑病典型病案, 分析辩证思路及用药特点, 以此总结出临床经验。结果 应用卫气营血辩证及伤寒六经辩证, 结合老中医的经验, 辩证辨病论治取得较好疗效。结论中医中药治疗重症银屑病疗效显著, 值得应用。

关键词：重症银屑病;六经辩证;名医经验

作者简介：*邹宏超 E-mail:13888426062@163.com

收稿日期：2018-08-14

银屑病是临床上常见的慢性炎症性皮肤病, 病因不明, 其中关节病型银屑病、脓疱型银屑病及红皮病型银屑病因其危重性及难治性属于重症银屑病的范畴[1]。多年来我科以中医中药诊治重症银屑病患者, 取得较好疗效, 现将典型的病例报告如下。

1 病例1
患者, 女, 23岁, 因“颈腰部起疹反复2年, 全身泛发脓疱1月伴发热1周”于2016年10月23日入住我科。2年前颈部出现红斑、斑块及脓疱, 反复发作, 怀孕后加重, 颈腰部群集脓疱, 此起彼伏, 时轻时重, 产后患者无缓解, 脓疱泛发全身, 伴有高热, 体温波动于39℃~40℃左右。现症见:全身皮肤泛发脓疱, 痒痛不适, 发热烦渴, 口舌干燥, 身痛, 时有胸闷、气紧等症状, 无恶寒, 纳眠差, 小便黄, 大便干难解。专科检查:T:40.5℃, BP:100/65mm Hg, R:22次/min, P:100次/min;全身皮肤泛发针尖大小脓疱, 基底部潮红肿胀, 肤温较高, 脓疱融合形成脓湖, 时有新发脓疱, 此起彼伏。舌红, 苔黄腻, 脉滑数。西医诊断:脓疱型银屑病;中医诊断:白疕 (热毒炽盛证) 。入院后予以物理降温、补液纠正电解质紊乱、维生素C、钙剂及炎琥宁静滴等对症支持治疗。中医治以清热解毒凉血、佐以养阴生津, 予以黄连解毒汤和白虎加人参汤加减, 处方如下:黄连10g、黄柏15g、黄芩15g、栀子15g、水牛角末30g、云南茜草根30g、地榆30g、紫草30g、石膏100g、炒知母20g、党参30g、淡竹叶10g、虎杖15g、玄参30g、大黄10g、昆明山海棠30g。3剂, 水煎服, 1剂/d。二诊患者体温下降, 下午及夜间明显升高, 皮疹逐渐消退, 烦渴身痛改善, 大便1次/d。舌红, 苔薄黄, 脉滑数。上方去大黄、虎杖, 加柴胡40g、大青叶15g。3剂, 水煎服, 1剂/d。服药后患者体温正常, 烦渴身痛好转, 感乏力, 纳差, 脓疱基本消退。舌红, 苔薄, 脉细数。更方为竹叶石膏汤加减。淡竹叶10g、生石膏50g、潞党参30g、麦冬30g、法半夏15g、山药30g、紫草30g、地榆30g、昆明山海棠15g、炒谷芽30g、炒麦芽30g、炙甘草10g。3剂, 水煎服, 1剂/d。服药后病情缓解, 脓疱消退, 口干乏力, 胸闷、气紧等明显改善。经治疗好转出院。

按语:泛发性脓疱型银屑病临床表现为全身红斑基础上出现浅表性无菌性脓疱或脓湖, 伴有高热及全身症状, 严重者可危及生命。本例患者临床特点表现为全身红斑、脓疱及高热, 中医辨证施治中, 重视温病的卫气营血辨证, 毒热由表入里, 在治疗中卫气营血症相互夹杂, 辨证中营血为主要矛盾, 予以刘复兴主任自拟黄连解毒汤[2]清热泻火凉血, 合以白虎加人参汤清里热, 健胃生津, 加淡竹叶、虎杖、玄参、大黄以加强清热解毒, 透邪外出之功;案中云南茜草根、昆明山海棠是治疗银屑病的专病专药[2]。二诊去大黄、虎杖, 加柴胡、大青叶以增强退热解毒之功;服药后脓疱消退, 皮疹变为红斑、鳞屑, 后期余热未清, 气津两伤, 以竹叶石膏汤清解余热、复气养阴, 收到良效。本案通过联合应用胡希恕老先生的“六经-八纲-方证”伤寒辨证体系[3], 抓住“里热津伤”导致高热、烦渴等阳明经证表现, 选用“白虎加人参汤”, 方证对应, 联合临床经验用方治疗急性热病能使之更快的控制病情。

2 病例2
患者, 男, 52岁, 因“全身红斑鳞屑反复发作16年, 加重1月”于2015年12月10日入住我科。患者16年前全身出现红斑、鳞屑, 伴瘙痒, 诊断为“银屑病”。1月前, 患者进食发物后皮疹增多, 弥漫全身, 瘙痒剧烈。入院症见:全身皮肤潮红肿胀, 干燥、脱屑明显, 局部皮温较高, 瘙痒剧烈, 全身皮疹面积超过体表面积的90%, 双下肢肿胀, 口干喜饮, 烦躁, 无恶寒汗出, 无心慌、胸闷, 无腹痛腹胀, 纳可, 因瘙痒眠差, 小便可, 大便干。舌红少津, 舌中部有裂纹, 苔少, 脉滑数。西医诊断为:红皮病型银屑病;中医诊断:白疕 (热毒炽盛证) , 予以白虎汤合黄连解毒汤加减, 以清热解毒, 凉血养阴为主。方药如下:生石膏100g、炒知母30g、黄芩15g、黄连10g、黄柏15g、栀子15g、水牛角30g、云南茜草根30g、昆明山海棠30g、紫草30g、地榆30g、天花粉30g、九里光30g。3剂, 水煎服, 1剂/d。服药后患者皮肤潮红肿胀减轻, 鳞屑减少, 口干烦渴, 无口苦, 大便干。原方加潞党参30g、山药30g, 服上方4剂后, 患者病情缓解。以上方加乌梅30g继服3剂, 病情好转出院。

按语:该案患者银屑病史多年, 久病耗伤阴液, 加之喜食肥甘厚味之品, 燥热内结发于肌表则全身弥漫性潮红肿胀;口干烦渴, 舌红, 脉滑数表现为里热炽盛之症, 故施以白虎汤除阳明盛热, 合黄连解毒汤以增强清热泻火凉血之效, 热退则皮肤潮红肿胀减轻, 患者舌红兼有裂纹, 已有津伤之征, 加天花粉以养阴清热, 后期口渴遂改予白虎加人参汤以健胃生津, 顾护脾胃, 则患者气阴复则病情较快控制。在本案的治疗中早期以清阳明里热及血热为主, 后期注意顾护脾胃, 养阴生津, 则能起到良效。

3 病案3
患者, 男, 26岁, 因“手部及躯干脓疱反复6年, 再发加重2月”于2015年8月17日来我科就医, 诊断为:“脓疱型银屑病”。患者6年前手指部出现脓疱、脱屑, 逐渐扩散, 多次在外院诊治, 病情反复, 逐渐波及到躯干部, 伴有发热, 曾间断服用“环孢素、阿维A胶囊”等药物治疗, 停药后复发。现症见:手部及躯干部见针尖大小浅在性小脓疱, 基底部潮红, 脓疱干枯后覆有较厚黄色脓痂 (见图1、图2) , 伴有疼痛, 活动受限, 乏力, 肩背部酸痛恶寒, 无汗出, 时有恶心欲呕, 纳眠差, 小便难解, 大便可, 舌红, 苔薄, 脉弦细。既往史:2010年患“肺结核”, 经正规治疗, 病情稳定, 姐姐有脓疱型银屑病史。中医诊断:白疕 (湿毒蕴肤) 予以小柴胡汤合葛根汤加减, 以健脾利湿、解毒和营为主。处方如下:柴胡20g、黄芩15g、党参30g、法半夏15g、桂枝20g、白芍20g、麻黄15g、粉葛30g、云南茜草根30g、昆明山海棠15g、干姜10g、大枣15g、炙甘草10g、木香10g、砂仁5g (冲服) 、九香虫5g。3剂, 水煎服, 1剂/d。二诊患者皮疹缓解不明显, 头晕头痛, 眠差多梦, 食欲不佳, 小便不畅, 大便偏干。舌淡, 苔薄, 脉弦细。更方为柴胡加龙骨牡蛎汤合葛根汤, 上方去木香、砂仁。3剂, 水煎服, 1剂/d。三诊患者仍有少许新发脓疱, 其背恶寒明显, 肩背酸痛, 饮食差, 小便不畅, 舌淡, 苔薄、脉沉细。予以附子汤和葛根汤加味。制附片30g (先煎2小时) 、党参30g、茯苓30g、白术30g、白芍20g、麻黄15g、桂枝20g、粉葛30g、生姜15g、大枣15g、薏苡仁30g、败酱草15g、炙甘草10g。7剂, 水煎服, 1剂/d。患者皮疹改善 (见图3、图4) , 无新发皮损, 恶寒怕冷、肩背酸痛、小便不畅等症状好转。继续原方7剂巩固疗效, 电话随访未再复发。

按语:本案属于脓疱型银屑病的一种类型, 曾服用环孢素、阿维A胶囊等药物, 疗效不佳。患者初诊有肩背部酸痛、恶寒有表证的特征;乏力、时有恶心欲呕, 饮食不佳及脉弦细等少阳病的表现。辨为太阳少阳合病, 以小柴胡汤和解少阳的基础上, 合上治疗表阳证葛根汤, 另加木香、砂仁、九香虫健脾利湿, 云南茜草根、昆明山海棠以解毒利湿;二诊, 患者眠差烦惊, 见头晕头痛、食欲不佳等症状表现少阳不和, 邪气内陷, 予以柴胡加龙骨牡蛎汤以和解泻热, 镇惊安神, 仍有恶寒、肩背部酸痛合葛根汤以治疗表阳证, 服药后皮疹及症状无明显改善;三诊, 患者热天诉其背恶寒怕冷明显, 肩背酸痛, 脉细稍沉, 予以附子汤合葛根汤加味终获痊愈。在本案的治疗中, 患者表现的临床症状多而杂, 初诊时辨证中未抓住主证, 多以治疗客证为主, 故未获良效;追问病史其背恶寒明显一直持续, 而忽略了少阴病里证的存在, “少阴病, 得之一二日, 口中和, 其背恶寒者, 当灸之, 附子汤主之[4]。”, 方证相对, 辨清主客, 表里同治, 服药后患者皮疹消退, 诸症消失痊愈。

图1 手部皮损
图2 躯干部皮损
图3 手部治疗后
图4 躯干部治疗后
4 体会
在临床应用中, 对于急性发热性的红皮病型、脓疱型银屑病, 出现高热不退、红斑、脓疱等症状的患者, 建议多应用伤寒六经辨证及温病的卫气营血辩证, 从白虎剂、柴胡剂及黄连解毒汤等论治, 抓住疾病的主要矛盾及主证而“对症下药”, 合方并方随症加减十分必要, 注意方剂中各药剂量的比例, 石膏用量宜大, 石膏与知母的配伍比例3∶1为佳;柴胡用量应大, 与人参、甘草之比为8∶3, 解热效果才好[5]。早期的治疗以退热为主, 发热与病情密切联系, 热退则病减, 对于病情严重的银屑病, 必要时可联合西医治疗, 缩短病程减少并发症的发生。治疗中的验方是我科刘复兴老主任通过大量临床实践, 行之有效的方药, 应用云南特有的中草药茜草根、昆明山海棠专病专药治疗银屑病, 临证中要重视顾护阴液。对于其他复杂的重症银屑病则“观其脉症, 知犯何逆, 随证治之”。

综上所述, 重症银屑病的病机病证复杂多变, 单一的辩证方法有其局限性, 所以要扩展思路重视温病的卫气营血、伤寒六经辩证等学术思想, 才能在治疗中收到良好的效果。

参考文献
- [1]赵辨.中国临床皮肤病学[M].第2版, 江苏:江苏科学技术出版社, 2017.
- [2]欧阳晓勇.当代中医皮肤科临床家丛书-刘复兴[M].第二辑, 北京:中国医药科技出版社, 2015.135-148.
- [3]鲍艳举, 花宝金, 侯炜.胡希恕伤寒论讲座[M].北京:学苑出版社, 2008.
- [4]钱超尘, 郝万山.汉·张仲景.伤寒论[M].北京:人民卫生出版社, 2005.88.
- [5]陈明.刘渡舟伤寒临证指要[M].北京:学苑出版社, 1998.
