金季玲治疗青春期多囊卵巢综合征经验（期刊）江西中医药2011(08)
金季玲治疗青春期多囊卵巢综合征经验
- 1 明确病因病机
- 2 确定治疗大法
- 3 注重差异用药
- 参考文献
- 注释


金季玲治疗青春期多囊卵巢综合征经验
- 梁婧，
- 金季玲
- 天津中医药大学，
- 天津中医药大学第一附属医院
摘要：多囊卵巢综合征 (PCOS) 是一种多因性、临床表现多态性的内分泌综合征。青春期多囊卵巢综合征与成年多囊卵巢综合征相比, 有其自身的发病特点和临床表现, 故不可一概而论。金季玲教授根据青春期多囊卵巢综合征特有的病因病机, 在临床上多用补肾活血祛痰法结合中药调周促排卵治疗该病, 取得了良好的临床疗效。

关键词：金季玲;青春期多囊卵巢综合征;补肾活血祛痰法

作者简介：金季玲 Tel:13034331525, E-mail:jinjiling@sohu.com

收稿日期：2011-05-19

Abstract：

Received：2011-05-19

金季玲教授系天津中医药大学第一附属医院妇科名老专家、博士研究生导师、第四批全国名老中医药专家学术经验继承工作指导老师, 从事中医妇科临床工作40余载, 常年立足于临床、教学第一线, 精研医理, 经验颇丰。

多囊卵巢综合征 (PCOS) 是以持续性无排卵、高雄激素或胰岛素抵抗为特征的内分泌紊乱症候群。临床表现主要为月经不调、不孕、多毛、肥胖。由于PCOS的病理变化和青春期PCOS生理变化有重叠, 且两者之间没有严格定义的相关激素界定值, 故在现代医学上定义和诊断青春期PCOS是有一定困难的。金师认为, 青春期多囊卵巢综合征有其独特的病因病机, 故在临床治疗上一定要明确诊断, 区别对待。她采用补肾活血祛痰法结合中药调周促排卵治疗该病, 取得良好的临床疗效。笔者有幸侍诊在侧, 现将金师经验总结如下, 以期指导临床。

1 明确病因病机
青春期多囊卵巢综合征的病因病机是以肾虚为本, 痰淤壅滞为标。《素问·上古天真论》云:“女子七岁……二七而天癸至, 任脉通, 太冲脉盛, 月事以时下, 故有子。”处于青春期的女子肾气的充盛促使天癸成熟泌至, 从而使任脉畅通, 冲脉旺盛, 血海满盈, 溢于胞宫而产生月经。若先天禀赋不足, 肾气未盛, 精气未充, 天癸匮乏不能应时泌至则冲脉不盛、任脉不通而月经稀发甚至闭经。这就出现了青春期多囊卵巢综合征很重要的一个临床表现, 即月经不调, 多表现为月经稀发或闭经。也正是因为处于青春期这样一个特殊的生理过程中, 肾气—天癸—冲任—胞宫生殖轴尚未完全建立和成熟, 而不能完全等同于成年多囊卵巢综合征的病因病机。故金师认为青春期多囊卵巢综合征以肾虚为本。而这里的“肾虚”又不等同于绝对的肾气损耗, 而是一种相对不足的波动状态, 是生殖轴建立并逐步成熟的一个过程。金师认为, 本病之标在于痰湿淤血的壅滞, 痰湿和淤血的产生也主要在于肾, 而并非所谓的“脾为生痰之源”。肾主水, 具有主思和调节全身水液代谢的功能。正如《素问·逆调论》所说:“肾者水藏, 主津液。”若肾气不足, 气化无力, 一方面不能推动月经, 以致闭经不潮, 另一方面, 水液精微失运, 停聚而成痰湿。其次, 肾虚气化不力, 不能协助脾胃的运化功能, 加之平素肥甘厚味, 饮食不节损伤脾胃, 脾虚则痰湿更易产生, 气机不畅, 水谷精微不能布散而停滞体内, 痰湿积聚, 脂膜壅塞, 形成青春期多囊卵巢综合征的另一临床表现———肥胖以及代谢异常。另外, 随着体内气机不畅和痰湿的壅滞, 月经不能按时来潮, 导致体内淤血阻滞, 更加剧了上述症状和体征。

2 确定治疗大法
根据上述病因病机, 金师常采用补肾滋肾为主, 活血祛痰为辅的治疗方法, 结合中药调周促排卵的方法来治疗青春期多囊卵巢综合征。基本方为:熟地黄、山茱萸、制首乌、枸杞子、苍术、白术、陈皮、茯苓、半夏、香附、丹皮、赤芍。在补肾调周法的指导下, 根据青春期的特性, 保护卵巢功能, 促发优势卵泡, 帮助其尽快建立和完善肾气—天癸—冲任—胞宫生殖轴, 促使月经正常自主来潮也是相当重要的。故金师按四期论治, 并进行加减用药: (1) 行经期注重活血痛经, 原方加入益母草、泽兰、丹参; (2) 经后期注重滋补肾阴, 原方加入山药、黄精、旱莲草、女贞子; (3) 经间期以补肾, 调理气血, 促发排卵为重点, 原方加入菟丝子、肉苁蓉等; (4) 经前期以补肾阳为主, 原方加入巴戟天、鹿角片等。

3 注重差异用药
金师在用药上注重个体差异, 常常根据病人的实际情况制定不同的治疗方案。青春期PCOS的患者往往出现两种体型集中分布的情况。一种是第二性征表现不明显, 乳房发育欠丰, 身材瘦小。吾师根据这一特征, 判断其为先天禀赋不足, 肾气未盛, 精气未充, 天癸匮乏者, 常在方药中加入紫河车、葛根, 效果颇佳。现代药理研究表明这两味中药具有类雌激素样作用, 可促使青春期PCOS患者生殖轴的建立和成熟。另一种即为常见的肥胖病人。金师常在方中中加入泽泻、冬瓜皮等利湿之品, 并嘱患者控制饮食, 加强运动, 往往患者体重下降的同时, 临床症状和各项实验室指标均有明显好转。

