金季玲治疗青春期多囊卵巢综合征临床经验（期刊）山西中医2015(02)
金季玲治疗青春期多囊卵巢综合征临床经验
- 1概述
- 2中医学对青春期PCOS的认识
- 3金季玲教授治疗PCOS的临证经验
- 4典型病例
- 5小结
- 参考文献
- 注释


金季玲治疗青春期多囊卵巢综合征临床经验
- 闫颖，
- 张晗，
- 吴林玲，
- 金季玲
- 天津中医药大学第一附属医院
关键词：多囊卵巢综合征;青春期;补肾调周;名中医经验;金季玲

作者简介：闫颖(1973—),女,副主任医师,天津中医药大学第一附属医院(天津300193);张晗,天津中医药大学第一附属医院(天津300193);吴林玲,天津中医药大学第一附属医院(天津300193);金季玲,天津中医药大学第一附属医院(天津300193);E-mail:jinjiling@sohu.com

收稿日期：2014-11-16

金季玲教授是天津中医药大学第一附属医院妇科一级主任医师、博士生导师,世界中医药联合会妇科分会第三届委员会常委理事,天津市中医药学会第二届中医妇科专业委员会主任委员,第四批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师,天津市名中医,2012年全国名老中医药专家传承工作室专家,国家中医药管理局“优秀中医临床人才研修项目”指导老师,国家自然科学基金评审专家,中华医学科技奖第二届评审委员会委员,第二届中华中医药学会妇科教学名师。金季玲教授从医45年对治疗多囊卵巢综合征等内分泌异常疾病具有丰富的经验。

1概述
多囊卵巢综合征( PCOS) 是育龄妇女最常见的的内分泌及代谢障碍性疾病。由于其远期并发症( 如糖尿病、高血压、心血管疾病等) 发病率高于正常人群,因此越来越受到人们的重视。近年来有关研究进展提示,PCOS病理生理改变始于青春期前后,甚至是胎儿期即开始发生发展,并延续至成年阶段,持续影响女性患者的一生。

PCOS的临床症状通常始于青春期,并可能与青春期的正常发育相重叠。这一时期激素水平的正常波动,使得PCOS的诊断更为困难。2012年1月,欧洲人类生殖与胚胎学会及美国生殖医学协会( ESHR E /ASRM) 发布了关于PCOS对女性健康影响的共识[1]提出,应对青春期高危人群( 如肥胖、多毛、月经不调) 筛查PCOS,建议青春期PCOS诊断应同时符合鹿特丹标准的3项指征[初潮后2 ~ 3年仍存在月经稀发或闭经、超声下PCO改变( 包括卵巢体积 > 10 cm3) 和高雄激素血症],并排除其他引起雄激素增多和导致无排卵的疾病。由于青春期PCOS的诊断并没有统一的标准,因而青春期PCOS的发病率依然很难确定。最近一项土耳其的横断面研究显示,其发病率为6. 1% ~15. 3%[2]。

2中医学对青春期PCOS的认识
2. 1病因病机: 祖国医学中并无“多囊卵巢综合征 ”这一专门病名的记载。古代医籍对PCOS的论述多见于“月经后期 ”、“月经量少”、“闭经 ”及“不 孕”。金季玲教授总结多年临床经验认为,肾、肝、 脾三脏功能失调与青春期PCOS的发生关系密切。

2. 1. 1肾气不足: 肾为先天之精,主生殖。肾脏功能失调是PCOS的重要病机。青春期女性正值“ 二七” ,为月经初至之时,此时下丘脑—垂体— 卵巢轴功能尚不完备,因而更应注重肾的调摄。若先天禀赋不足,肾精亏虚,精不化气,肾气不足,精血匮乏,冲任不足则血海不能按时满盈,导致月经后期、月经过少甚至闭经[3]。

2. 1. 2脾虚湿盛: 脾为水谷生化之源,可濡养五脏六腑,为人体正常生理活动提供物质基础。现代研究提示,中医学脾的生理功能与现代医学糖脂代谢存在关联关系。青春期PCOS尤其是肥胖型患者多伴有糖脂代谢异常,加之饮食上大多嗜食肥甘厚味,脾胃运化功能失司,水液运化失常,聚而为痰, 阻滞冲任,血海不能按时满盈,则月经后期或闭经。因此,脾虚生痰也为青春期PCOS的重要病机[4]。

2. 1. 3情志因素: 肝与女性生殖关系密切。清· 吴谦《医宗金鉴· 产科心法》中指出: “妇人以调经为主,其外肝经之病最多。……另有女科方法,和肝养血为先。”强调了肝在女子生理中的重要作 用。青春期少女正处于身体和心理发育的关键时期,心智尚不健全易受外界因素的影响,如学习压力大、对未来的期望过高 、长辈要求严等,均会给患者带来过多的精神压力,导致肝脏疏泄功能失常。若肝气郁滞,郁久化火,郁热伏于冲任,胞宫血海不宁,则月经不调。若肝火旺盛,肝阳上亢,则易发面部痊疮。若木旺乘土,湿热困脾,水液运化失常,脂膜积聚则体胖丰盛。故肝经失调的青春期PCOS患者多见月经稀发或不孕,毛发浓密,面部痊疮, 胸胁胀满、乳房胀痛,大便秘结,舌质红、苔黄,脉弦[5]。

2. 2辨证分型: 由于PCOS的发生与肾、肝、脾功能失调关系密切,因此,在治疗上多从调整脏腑功能着手。目前,临床上对于PCOS的分型并无统一的共识。其分型多为各医家根据临床经验而制定。侯丽辉教授[6]根据PCOS临床症状及发病机理认为,PCOS应分为脾虚痰湿、肾虚肝郁、肾虚血瘀、痰瘀互结四型。刘丽清等[7]将PCOS分为脾肾阳虚型、肝肾阴虚型、气滞血瘀型、脾虚湿阻型四型。金季玲教授结合多年从医经验,将青春期PCOS分为肾虚、痰湿阻滞、肝经郁热三型,在临证中根据辨证,分型论治。

3金季玲教授治疗PCOS的临证经验
3. 1调补肾脏,注重周期疗法: 金季玲教授重视肾在女性生理、病理中的重要作用。她认为肾的精气包含着肾阴、肾阳两个方面,妇女月经周期的变化,就是肾阴、肾阳消长转化,从而完成肾主生殖的生理过程。故金季玲教授在治疗青春期PCOS时,根据行经期、经后期、经间期及经前期四个不同月经周期特点辨证用药[8]。

行经期为重阳转阴之期,此期血海由满而溢,子宫泻而不藏,故应促经血排出,治疗上以“通、泻”为要,多用丹参、赤芍、五灵脂、川芎、益母草等活血之品。经后期为阴长阳消的过程,此期血海由空虚而渐复,子宫藏而不泻,青春期PCOS患者始终停留在经后期的阶段,其肾不足则精不熟,卵子发育不成熟。故此阶段治疗应以滋肾养血、调理冲任、促进卵泡发育为主,方药以归芍地黄丸加减: 当归、白芍、熟地、首乌、枸杞子、山萸肉、菟丝子、肉苁蓉、巴戟天、葛根等。阴长到“重”的阶段就会转阳( 排卵) ,重阴转阳,阴盛阳动之际即为经间期,此期治疗上以“促排卵”为法,即在重阴的前提下,加强冲任气血活动,采用补肾活血行气法,在经后期方中加丹参、红花、川芎等活血药。此期过后阳气逐渐旺盛,进入经前期,阳长阴消,治疗上以助阳为主,兼以滋肾理气,常以温肾丸化裁,多用菟丝子、仙灵脾、巴戟天、肉苁蓉、当归、白芍、熟地、首乌、鹿角霜、香附、紫河车等。此为金季玲教授治疗青春期PCOS的核心思想,也是临床调经最常用方法[9]。

3. 2健脾补肾化痰: 由于痰湿型PCOS患者在临床上占PCOS患者比例较高,因此对于该类患者,金季玲教授多结合其体质特点进行治疗。脾虚不能运化水湿,肾虚不能化气行水,聚湿成痰,痰湿积聚,脂膜壅塞,体肥多毛,或痰湿凝聚而致卵巢增大,胞膜增厚,是肥胖型多囊卵巢综合征发病的重要环节。故治拟健脾补肾化痰,消脂活血,常用药物: 苍术、白术、香附、陈皮、制半夏,胆南星、茯苓、生山楂、当归、仙灵脾、肉苁蓉、菟丝子、川芎等。

目前,对于肥胖型青春期PCOS的首项建议即为降低体重。内分泌学会更是将减肥作为改善青春期PCOS患者代谢异常的首要手段。因而,金季玲教授在给予中药口服的同时,鼓励青少年积极进行体育锻炼,并给予相应低能量饮食指导,在药物治疗的同时辅以运动减肥,临床收效良好。

3. 3清热疏肝: 对于肝经郁火型非肥胖青春期患者,其临床特征除月经失调外,常见毛发浓密,面部痤疮,大便秘结,经前乳房胀痛等,治疗时予丹栀逍遥散加减。对于患病日久者,易生瘀,因而对于夹瘀证应予益肾调冲活血。常用药物: 菟丝子、枸杞子、熟地、当归、肉苁蓉、鹿角霜、川芎、红花、丹参等。此期患者多学业繁重,用脑过度,精神紧张。因而金季玲教授认为,除药物治疗外,应配合进行心理疏导,促使患者减轻心理负担,保持愉快情绪,改变学习方式,合理安排作息时间,注意经期卫生等,这些对调整月经周期都是非常有效的方法。

4典型病例
张某,女,16岁,学生,2013年12月2日初诊。

月经后错2年余。患者12岁初潮,平素月经周期6 ~ 7天/50天 ~ 3月,色暗红,量中,少量血块,经前急躁,乳胀,经期小腹隐痛。近2年体重明显增加,面部座疮。Lmp: 2013 - 9 - 15。现腰酸,纳可,寐安,二便调。舌淡红、苔薄白,脉弦细。妇科彩超检查结果示: 双侧卵巢呈多囊样改变。性系列六项检查: FSH: 7. 55 m IU/m L,LH: 16. 96 m IU/m L,E2: 70 pg /m L,P: 0. 2 ng /m L,PRL: 13. 48 ng /m L,T: 1. 24 ng / m L ( 参考值: 0. 13 ~ 1. 08 ) ,TSH:2. 51μIU / m L。中医诊断: 月经后期。西医诊断:多囊卵巢综合征。证属肾虚型,治以补肾养血。药用: 菟丝子、酒苁蓉、白芍、熟地黄、制何首乌、醋香附各15 g,炙淫羊藿、制巴戟天、当归、鹿角霜10 g。7剂,每日1剂,水煎服。黄体酮胶囊100 mg,每日2次,连服7天。嘱测量基础体温。

12月9日二诊: 舌淡红、苔薄白,脉弦细。继服上方。

12月13日三诊: Lmp: 2013 - 12 - 12,血量中,色暗红,少量血块,舌淡红、苔薄白,脉弦细。药用: 当归、白芍、枸杞子、丹参、香附各10 g,熟地、制首乌、菟丝子、葛根、巴戟天、鹿角霜、肉苁蓉、炙黄芪各15 g、女贞子、旱莲草、川芎、益母草各15 g,紫河车粉6 g( 冲服) 。6剂,水煎服。

12月19日四诊: 月经量中,6日净,基础体温低相,带下量不多,舌淡红、苔薄白,脉弦细。药用: 当归、白芍、枸杞子、酒萸肉、制巴戟天各10 g,熟地黄、制何首乌、菟丝子、酒苁蓉、粉葛各15 g。7剂,水煎服。

12月26日五诊: 基础体温上升趋势,带下量较前增多,舌淡红、苔薄白,脉弦细。药用: 当归、白芍、枸杞子、川芎、淫羊藿各10 g,熟地、制首乌、山萸肉、菟丝子、覆盆子、葛根、巴戟天、肉苁蓉、炙黄芪、黄精、续断各15 g,紫河车粉6 g( 冲服) 。7剂,水煎服。

上述方案连服3个月经周期,月经基本规律。

5小结
青春期PCOS不仅可导致月经失调、高雄激素血症等生殖系统失调,同时可提高2型糖尿病、代谢综合征、心血管疾病等糖脂代谢异常相关疾病的发病率,给社会及经济带来巨大压力。因而,该病的早期诊治对青少年女性患者具有重要意义。

综上所述,中医药在调节月经周期、改善机体偏颇体质方面具有不可替代的优势。金季玲教授根据青春期PCOS肝、脾、肾功能失调的病机特点,以补肾为中心,围绕辨证与调体相结合的模式对该病进行治疗,根据不同生理周期进行周期疗法,并辅以生活方式指导、心理疏导等多种干预手段,临床上收效显著,为该病的治疗提供了新的思路与方法。

