银屑病中医治疗“枢机”之窥见（期刊）北京中医药2021(08)
银屑病中医治疗“枢机”之窥见
- 1 五行辨证，微观宏观相结合1.1 微观辨证是宏观辨证的有益补充1.2 表皮细胞五行辨证1.3 真皮血管辨证
- 1.1 微观辨证是宏观辨证的有益补充
- 1.2 表皮细胞五行辨证
- 1.3 真皮血管辨证
- 2 “隐湿”为患，重视健脾运湿
- 3 毒邪致病，解毒法贯穿始终
- 4 病络为本，调治修复是关键
- 5 小结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1] 薛珂，谢鸣.关于潜在病机理论的探讨[J].中华中医药杂志，2009,24(11):1410-1412.
- [2] 许慎.说文解字[M].柴剑虹，李肇翔，主编.北京：九州出版社，2001.
- [3] 丰广魁.“枢机”探微[J].中国中医药信息杂志，2006(7):6-7.
- [4] 张介宾.类经[M].北京：人民卫生出版社，1965:21.
- [5] 沈自尹.微观辨证和辨证微观化[J].中医杂志，1986(2):55-57.
- [6] 宋美芳，陈家旭，彭晨习，等.论中医微观辨证[J].中华中医药杂志，2019,34(7):2867-2869.
- [7] 李元文，王京军，孙占学，等.银屑病的宏观与微观辨证应用探讨[J].中华中医药杂志，2016,31(4):1281-1283.
- [8] 萧明，李元文，任雪雯，等.宏观与微观辨证相结合——李元文教授使用紫草治疗皮肤病验案举隅[J].世界中医药，2019,14(11):3036-3039.
- [9] 张丰川，付蓉.李元文配方颗粒治疗皮肤病经验[M].北京：北京科学技术出版社，2017.
- [10] 栾淑贞，陈宇翔，纪云清，等.周冬梅运用赵炳南除湿经验方治疗银屑病经验[J].北京中医药，2019,38(9):866-868.
- [11] 姜良铎，焦扬，王蕾.从毒论理，从通论治，以调求平[J].中医杂志，2006(3):169-171.
- [12] 钱冬冬，张怀亮.银屑病的“毒邪”现代理论探析[J].环球中医药，2015,8(8):950-952.
- [13] 魏生才，张学军，杨森，等.Ⅰ型及Ⅱ型银屑病发病危险因素分析[J].中国皮肤性病学杂志，2001(2):73-75.
- [14] 李萍，王莒生，赵京霞，等.银屑病“血分蕴毒”病机解析[J].首都医科大学学报，2009,30(4):413-417.
- [15] 付蓉，张丰川，蔡玲玲，等.李元文教授从毒论治皮肤病经验[J].世界中医药，2018,13(11):2685-2689.
- [16] 孔宇虹，李元文，姜颖娟，等.李元文治疗银屑病经验[J].中华中医药杂志，2020,35(11):5598-5601.
- [17] 张志强，谢颖桢，张华敏，等.病络理论本源与临床[J].中国中医基础医学杂志，2016,22(11):1433-1435,1439.
- [18] 王永炎，常富业，杨宝琴.病络与络病对比研究[J].北京中医药大学学报，2005(3):1-6.
- [19] VAYÁ A,RICART JM,ANDINO B,et al.Psoriasis and hemorheology.Influence of the metabolic syndrome[J].Clin Hemorheol Microcirc.2013,55(3):331-339.
- [20] 刘清泉，张伟，姜良铎.瘀毒伤络、阻络病机与脓毒症[J].中国中医药现代远程教育，2010,8(17):199-200.
- [21] 张允岭，常富业，王永炎，等.论内毒损伤络脉病因与发病学说的意义[J].北京中医药大学学报，2006(8):514-516.


银屑病中医治疗“枢机”之窥见
- 李雪，
- 杭小涵，
- 邓宇童，
- 赵欣楠，
- 李元文
- 北京中医药大学，
- 北京中医药大学东方医院皮肤科
摘要：银屑病一直是皮肤病研究热点，其病势缠绵，病机复杂，治疗颇为棘手。病机是决定病情变化的关键，全面而深入地把握银屑病的病机，尤其是某些潜在而关键的病机，即“枢机”,是提高临床疗效的重要切入点。本文从宏观与微观辨证、外燥与“隐湿”、毒邪致病和病络思想4个方面，对银屑病中医治疗之“枢机”进行探析，以供临证参考。

基金：北京市自然科学基金面上项目(7192116);北京中医药大学李元文名师工作坊资助项目

关键词：银屑病;“枢机”;微观辨证;“隐湿”;从毒论治;病络

作者简介：李雪，女，26岁，博士研究生。研究方向：中医皮肤性病学。*李元文，E-mail:15810104902@163.com

收稿日期：2021-07-14

Pathogenesis of psoriasis treated by TCM
- LI Xue,
- HANG Xiao-han,
- DENG Yu-tong,
- ZHAO Xin-nan,
- LI Yuan-wen
银屑病中医称为“白疕”,是一种免疫介导的慢性易复发的炎性皮肤病，给患者的身心健康和生活质量造成严重损害。本病病因复杂，病势缠绵，加之因人、因地、因时不同，患者邪正盛衰、阴阳失调、气血失常、脏腑经络功能紊乱亦千差万别，临床上对银屑病的病机很难形成全面而深入的认识，某些细微、潜在或隐匿性的病机变化更是难以把握。而这些潜在的病机隐含着病情变化的趋势，必然会对病证的传变和转化产生重要影响，是疾病发展变化之关键因素[1]。“枢机”一词在中医理论中多引申为调整气机升降交接之地，而本文所述“枢机”意指关键、潜在之病机。如《说文解字》[2]所云：“枢，户枢也”,本义为运转门户之转轴；“机，主发谓之机”,原指弓弩上的发射机关，二者常联用以比喻事物的关键部分。《辞海》[3]就将枢机释为“事物运动的关键”;又《类经》[4]所述：“机者，要也、变也，病变所由出也。”临床治疗除方证对应外，更需针对关键的病机即“枢机”遣方用药，方能效如桴鼓。而由于“枢机”存在潜在性或隐匿性，使得一些医者只重视主证的治疗而忽视了对“枢机”的辨识处理，导致临床疗效不高。因此，深入探讨银屑病治疗之“枢机”,针对性地提出辨治思路和方法，具有重要的临床意义。笔者现不揣浅陋，对银屑病中医治疗之“枢机”作如下探讨，以飧同道。

1 五行辨证，微观宏观相结合
1.1 微观辨证是宏观辨证的有益补充
“微观辨证”是指在临床收集辨证素材的过程中，借助现代先进技术检测机体的不同指标，从细胞、分子、基因等微观层面认识机体的结构、功能和代谢特点，更加完整、准确地辨析机体的证候要素，阐明证的物质基础[5]。简单来说，即用微观指标来认识与辨别证，并赋予微观指标中医学内涵[6]。微观辨证具有客观、准确和真实等优点，可为主观和经验化的宏观辨证作有益的补充与延伸，亦是中医适应现代化发展的必然要求。

皮肤病以皮损形态学为特征表现，直观性较强，具有独特的辨治规律。中医皮肤病学临床辨证常遵循辨病与辨证相结合，整体辨证与局部辨证相参的原则，整体辨证沿用传统宏观的“四诊”模式，受限于感官直觉的观察，容易出现模糊、主观化的认识，以及症状不典型时无证可辨的情况，使得辨证难度加大。而随着现代医学的发展，皮肤组织病理学、皮肤镜、高频超声、皮肤CT等可视化技术应用于临床，结合取象比类的中医思维去认识和运用这些微观指标，为皮肤病的微观辨证创造了有利条件。

银屑病急性期皮肤斑疹颜色鲜红、灼热，或有脓疱，辨证多为风热、血热、毒热等；慢性期皮损暗红、肥厚、干燥、脱屑，多辨证为血瘀、血虚、血燥等。无论处于哪一阶段，依据“从血论治”思想可将银屑病皮损表现分为血热、血燥、血瘀3型，此为局部辨证方法，但不足以反映银屑病复杂多变的特点，仍有部分患者病情顽固难愈。由此，北京中医药大学东方医院皮肤科继承中医传统宏观辨证模式，同时借助现代医学微观研究手段，将临床宏观辨证与病理微观表现有机结合，提出了表皮细胞的五行辨证和真皮血管辨证的诊疗思路[7],或可拓展对银屑病中医病机的认识。

1.2 表皮细胞五行辨证
表皮细胞的五行辨证是将表皮细胞的五层与中医的五行相对应。表皮细胞由外到内分别是角质层、透明层、颗粒层、棘细胞层和基底细胞层，按照中医理论的对应关系，分别对应木、火、土、金、水五行，从而对应肝、心、脾、肺、肾五脏。表皮细胞中棘细胞层最厚，或与中医学中“肺主皮毛”理论相关。银屑病微观病理常表现为角化不全，颗粒层消失和棘细胞肥厚，依据表皮细胞的五行辨证，应归于中医学肝血不足、脾气虚弱和肺气亏虚的病机变化。肝血不足则血虚风燥，引起白屑累累、瘙痒等；脾气虚弱，则湿邪内阻，见鳞屑黏腻、垢浊，皮损边界清晰；肺气亏虚，则气虚血瘀，瘀血阻滞，常有皮损暗红、肥厚，血管扩张等表现。这些由组织病理表现提示的潜在病机易被忽视，对主证的形成和发展有重要影响。因此在治疗上，除了以常规清热凉血解毒为主要治则外，若还能根据微观辨证结果应用滋阴养血、益气活血、健脾化湿的药物，或可取得更为满意的疗效。

从表皮细胞的五行辨证入手，对银屑病的诊疗有以下参考意义：一方面，按照中医宏观辨证常采用清热、凉血、解毒等方法治疗银屑病，但若不从气血的角度去辨治，则不能达到最佳效果；另一方面，在本病的发病、治疗及转归等方面，存在许多症状难以单纯地以“从血论治”解释。故可以从脏腑失调，尤其是肺、脾、肝三脏的角度，进一步把握银屑病的病机。结合临床，银屑病以肺为主导，多由外感邪毒诱导，发热、咽喉肿痛，皮疹播散全身，发展迅速，多于秋冬季复发或加重；以肝为主导，因情志诱发，易恼怒抑郁，皮损局限，发展相对较慢，常伴有指(趾)甲损害，多于春夏季加重；以脾为主导，多见于疾病后期，伴纳呆、乏力、肢困、四肢不温，甚或便溏，皮损好发于四肢，多于夏秋潮湿时节加重。由肺、脾、肝其中某脏为主导，或相兼为病，这与“从血论治”的思想并不矛盾，在遣方用药时亦可给医者提供更加广阔的思考空间。

1.3 真皮血管辨证
真皮血管病理变化也提示了银屑病的主要病机，如真皮乳头层血管扩张越明显者，血热瘀阻愈重；血管周围淋巴细胞浸润明显者，毒热蕴结显著。所以在治疗时，需加强活血化瘀和凉血解毒之力，酌情选用丹参、红花、桃仁、土茯苓、白花蛇舌草、半枝莲等。通过观察组织病理微观状态，可以更加深入地认识银屑病的中医病机。例如，宏观角度看皮损的红斑，常规多归咎于血热，而微观病理中真皮乳头可见扩张的毛细血管，体现了血热瘀阻的基本病机；宏观皮损上有多层银白色鳞屑，通常认为由血虚风燥引起，而微观病理可见角化不全及Munro微脓肿，则可辨证为热毒蕴滞、热盛生风。表皮细胞的五行辨证和真皮血管微观辨证方法除应用于银屑病外，还用于扁平苔藓、玫瑰糠疹、慢性唇炎等病[8-9],具有一定的实用价值。当然，目前该理论尚处于探索阶段，仍有待后续进一步研究。

2 “隐湿”为患，重视健脾运湿
“隐湿”为患是银屑病的又一重要病机，即隐藏在外燥表象下的内湿，其侵入多隐缓不觉。银屑病多表现出皮肤干燥、鳞屑、瘙痒之燥象，尤其在消退和静止期皮损燥象更加突出。《素问·至真要大论篇》云：“燥者濡之”,故临床针对燥象多以滋阴养血润燥为要。但津液的正常敷布，除要求津液充足以外，更依赖于输布机制的正常运行。若气行乏力或气机受阻，可导致津液输布不利，使得燥邪内生，肌肤失养。银屑病常反复发作，缠绵难愈，与中医“湿”邪致病的特点极为相似，其有形、黏腻、停滞、弥漫的特点，对津液的输布有着重要影响，故湿邪在银屑病中的作用愈发引起重视[10]。

燥与湿有着对立统一的辩证关系。燥为阳，湿为阴，二者性质相反，但亦可相互转化，银屑病在起病时，可能因外感六淫、饮食内伤或不合理用药如大量输液等，致外燥或内湿产生。燥邪在外，引起皮之络脉气机郁滞，气机不畅则津液敷布受阻，水湿内聚变生湿邪，形成由燥生湿的病机。湿邪可阻遏气机，妨碍津液输布；或湿困脾土，致生化乏源，津液生成不足；或湿郁化热，热邪伤津而内生燥邪。可见，“湿”与“燥”可转化、相兼，肌肤内不得疏散，外不得荣养，形成恶性循环，造成银屑病反复迁延，久治不愈。此外，假设人体津液总量恒定，若一方湿聚为患，则必有一方津液匮乏，所以说“有一分燥，便有一分湿”。治疗时除关注外在皮损燥象，处理“隐湿”同样十分关键。

临床治疗时，因滋阴有助湿恋邪之弊，除湿恐伤阴助热，故滋阴与除湿法并用时颇为棘手。重点在于健运中焦脾胃，一方面，脾胃健运则水湿之邪得以运化，湿去而热孤；另一方面，脾胃健运有助于气血精微的化生，起到益气养阴的作用。因此，健脾一法又蕴含了养阴、除湿、清热三法。为避免健脾益气药太过温燥损耗阴液，临床常选用白术、茯苓、薏苡仁、山药、白扁豆等甘淡性平之品，故须配合养阴润燥之药，如玄参、生地黄、天冬、麦冬、沙参等，避免使用熟地黄、阿胶等滋腻药物；可稍佐活血行气药物如枳壳、陈皮、赤芍、牡丹皮等调畅气血，达到“祛湿不伤阴，润燥不助湿”的效果。

3 毒邪致病，解毒法贯穿始终
近年来，毒邪在银屑病辨治中越来越受到重视，随着社会发展，毒邪的内涵还在不断丰富，凡是对机体有不利影响的因素，无论外来或内生皆可统称为毒[11]。以人体为界，外来之毒包括六淫邪气及杂气化毒、虫毒、药毒、光毒、各种病原微生物、环境污染等；内生之毒主要是饮食不节、七情内伤导致脏腑功能失调，气血津液代谢失常所产生的各种病理产物，如饮食变毒(酒毒、糖毒、脂毒等)、水液成毒(水毒、湿毒、痰毒、尿毒、浊毒等)、诸气生毒(火毒、热毒等)、血瘀生毒(瘀毒、癥瘕、出血等),延伸至各种的炎性介质等[12]。从病因来看，流行病学调查[13]发现银屑病的高危因素，如感染、潮湿、药物，可属外毒的范畴；饮酒、吸烟、食海鲜、肥胖、精神刺激，可属内毒的范畴。

银屑病初起多因内有蕴热，复感六淫邪气，客于腠理，蕴积不散，郁而化热成毒，热毒互结，损伤血络，可见皮损鲜红，搔之出血，或有小的脓丘疹；热毒如不及时清解，灼伤营血，则成血虚、血燥，见皮疹淡红干燥，或肥厚；邪毒遏伏，气血运行不畅，日久必致血瘀，见皮损颜色暗红、经久不退，而成顽疾。现代研究[14]认为T淋巴细胞活化及其产生的多种细胞因子作为“毒”的来源，可引起角质形成细胞过度增生、内皮细胞增生、血管通透性增加而表现为红斑、鳞屑、筛状出血，可能是“毒邪内蕴”的重要病理基础。综上所述，毒邪存在于银屑病发生发展的各个阶段，是导致病邪难除、病势缠绵的重要因素，需细辨毒邪特点，及时予以解毒治疗。

毒邪致病的临床表现复杂多变，但存在以下共同特性[15]:一是峻烈性：毒邪致病力强，常发病急骤，发展迅速，危害严重；二是顽固性：毒邪凝结气血，胶着不化，潜伏体内，易致疾病缠绵难愈；三是相兼性：毒邪常依附风热寒湿等邪气侵入，或由他邪转化而成，往往相兼为病，兼有他邪的致病特点。临证时应兼顾他邪特点予以治疗，我科常用自拟的3个解毒汤[16],即凉血解毒汤、润燥解毒汤、活血解毒汤，分别对应血热夹毒、血燥携毒、血瘀毒恋者，临床收效满意。

4 病络为本，调治修复是关键
在正常状态下，络脉充盈，气血运行通畅，发挥温煦濡养的作用，同时将代谢废物排出[17]。络脉为病则必有“病络”产生，“病络”生则“络病”成[18]。皮肤是最大的络脉分布场所，致病因素侵袭，易造成络脉受损，病络是很多皮肤病的病理基础，也是疾病发展到中晚期的特征性改变。从病络理论认识银屑病的病因病机，能够以“络”为纲，深入理解银屑病的动态演变过程。

银屑病在发病初期邪客肌肤，病邪痹阻，造成络脉功能障碍，这是病络的重要启始环节。气血津液运行失常，病理产物蕴积不解，甚至酿化成毒，进一步损伤络脉。由于络脉结构纵横弥散结构，决定了病邪易入难出、日久入深、胶结留连的病机特点。当疾病进展到中后期，络脉失养，血虚风燥，络瘀血阻，见皮肤红斑暗紫，皮疹肥厚，白屑累累。此外，银屑病的组织病理变化亦存在病络特点，具体表现为“虚”“瘀”“毒”“热”之象。“虚”即指络脉(气络、血络)空虚，表现为表皮角化不全，颗粒层变薄或缺如，治以益气通络、养血润肤法；“瘀”指络脉瘀滞不畅，与西医微循环障碍理论相似。现已证实银屑病患者存在微循环障碍和血液流变学变化[19],病理表现为真皮乳头血管增生，扩张迂回，通透性增加，棘层肥厚，表皮突向下延伸，与皮之络脉瘀阻极为相似。“毒为热之渐，热为毒之因”,在银屑病发病中，“毒”与“热”互结，阻滞络脉。皮肤病理角质层中的Munro微脓肿，少数存在海绵状脓肿，真皮淋巴细胞浸润等表现与中医热毒壅滞经络、热盛肉腐成脓理论相符[20]。毒邪最易伤络[21],一方面由风热寒湿瘀诸邪蕴化累积，一旦酿化成毒，仍可体现原有病邪的致病特点，且致病作用更强。另一方面，络中诸邪易与毒邪交相济恶，造成病势缠绵、变证多端。

可见，病络概念的外延是络脉的异常状态，而内涵涉及多种致病因素的相互作用，多种病机演变转化。所以，仅以瘀阻为络病特征，一味以活血化瘀通络为治络大法，络病必不能愈。治络也应分清寒热虚实，有针对性地平衡调理才能解决问题。经络通利、气血充盈通畅是治疗的目标。实则攻之，虚则补之，根据实际情况适当予以活血行气、益气解毒、养血通络之品，因势利导，调整平衡，使病络得以修复，提高临床疗效。

5 小结
病机是决定病情变化的关键，临床只有抓住病机，才能准确把握疾病发生发展的基本矛盾，从而制定正确的治疗措施。银屑病病情顽固，反复难愈，病机趋于复杂。把握潜在而关键之病机即“枢机”,是提高临床疗效的切入点和难点。本文将银屑病的中医治疗“枢机”总结归纳为以下几个方面：①运用中医思维方法分析银屑病组织病理学微观表现，对中医宏观辨证进行有益补充；②银屑病多外见燥象，内有“隐湿”,健运中焦脾胃是打破燥湿共存、燥湿互化恶性循环的关键；③毒邪存在于银屑病进程的各个环节，解毒法应贯穿治疗始终；④慢性顽固性银屑病尤需注意络脉受损之病机，调治病络，修复络损必不可缺。深入理解和掌握银屑病治疗“枢机”,有助于全面分析银屑病动态过程中的不同表现，精准用药，灵活调整处方，治调结合，充分发挥中医药治疗银屑病的优势。

参考文献
- [1] 薛珂，谢鸣.关于潜在病机理论的探讨[J].中华中医药杂志，2009,24(11):1410-1412.
- [2] 许慎.说文解字[M].柴剑虹，李肇翔，主编.北京：九州出版社，2001.
- [3] 丰广魁.“枢机”探微[J].中国中医药信息杂志，2006(7):6-7.
- [4] 张介宾.类经[M].北京：人民卫生出版社，1965:21.
- [5] 沈自尹.微观辨证和辨证微观化[J].中医杂志，1986(2):55-57.
- [6] 宋美芳，陈家旭，彭晨习，等.论中医微观辨证[J].中华中医药杂志，2019,34(7):2867-2869.
- [7] 李元文，王京军，孙占学，等.银屑病的宏观与微观辨证应用探讨[J].中华中医药杂志，2016,31(4):1281-1283.
- [8] 萧明，李元文，任雪雯，等.宏观与微观辨证相结合——李元文教授使用紫草治疗皮肤病验案举隅[J].世界中医药，2019,14(11):3036-3039.
- [9] 张丰川，付蓉.李元文配方颗粒治疗皮肤病经验[M].北京：北京科学技术出版社，2017.
- [10] 栾淑贞，陈宇翔，纪云清，等.周冬梅运用赵炳南除湿经验方治疗银屑病经验[J].北京中医药，2019,38(9):866-868.
- [11] 姜良铎，焦扬，王蕾.从毒论理，从通论治，以调求平[J].中医杂志，2006(3):169-171.
- [12] 钱冬冬，张怀亮.银屑病的“毒邪”现代理论探析[J].环球中医药，2015,8(8):950-952.
- [13] 魏生才，张学军，杨森，等.Ⅰ型及Ⅱ型银屑病发病危险因素分析[J].中国皮肤性病学杂志，2001(2):73-75.
- [14] 李萍，王莒生，赵京霞，等.银屑病“血分蕴毒”病机解析[J].首都医科大学学报，2009,30(4):413-417.
- [15] 付蓉，张丰川，蔡玲玲，等.李元文教授从毒论治皮肤病经验[J].世界中医药，2018,13(11):2685-2689.
- [16] 孔宇虹，李元文，姜颖娟，等.李元文治疗银屑病经验[J].中华中医药杂志，2020,35(11):5598-5601.
- [17] 张志强，谢颖桢，张华敏，等.病络理论本源与临床[J].中国中医基础医学杂志，2016,22(11):1433-1435,1439.
- [18] 王永炎，常富业，杨宝琴.病络与络病对比研究[J].北京中医药大学学报，2005(3):1-6.
- [19] VAYÁ A,RICART JM,ANDINO B,et al.Psoriasis and hemorheology.Influence of the metabolic syndrome[J].Clin Hemorheol Microcirc.2013,55(3):331-339.
- [20] 刘清泉，张伟，姜良铎.瘀毒伤络、阻络病机与脓毒症[J].中国中医药现代远程教育，2010,8(17):199-200.
- [21] 张允岭，常富业，王永炎，等.论内毒损伤络脉病因与发病学说的意义[J].北京中医药大学学报，2006(8):514-516.
