银屑病的现代中医认识及治疗方向（期刊）中国民间疗法2012(01)
银屑病的现代中医认识及治疗方向
- 银屑病的病因病机
- 银屑病的治疗1.纯西医治疗:2.中西医结合:3.外治:
- 1.纯西医治疗:
- 2.中西医结合:
- 3.外治:
- 预防与调护
- 展望
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]罗畅然, 等.卡泊三醇联合皮敏消胶囊治疗寻常性斑块状银屑病疗效观察.现代医院, 2010, 10 (7) :44-46.
- [2]陈丽红, 复方青黛膏治疗寻常型银屑病疗效观察.甘肃中医学院学报, 2010, 27 (6) :45-47.
- [3]李海燕.中药制剂治疗寻常型银屑病的临床疗效观察.首都医药, 2010, 19:80.
- [4]贾瑛, 等.针刺结合外用β-胡萝卜素治疗寻常型银屑病的临床观察.当代医学, 2010, 16 (34) :1-3.
- [5]王洁, 等, 中药药浴联合窄谱中波紫外线治疗银屑病的疗效观察.西部医学, 2010, 22 (12) :2304-2305.


银屑病的现代中医认识及治疗方向
- 黄欣
- 北京鼓楼中医医院
关键词：银屑病;病因病机;中医学;外科大成;现代中医

收稿日期：2011-05-30

Abstract：

Received：2011-05-30

银屑病中医称之为“白疕”, 古医籍亦称之为“松皮癣”。西医称为银屑病, 俗称牛皮癣。发病以20～40岁青壮年多见, 好发于冬春季。其特点为病程长、易复发且难治愈。通常分为4种类型:寻常型、脓疱型、关节病型和红皮病型。

银屑病的皮损特征是出现大小不等的丘疹, 红斑, 表面覆盖着银白色鳞屑, 边界清楚, 好发于头皮、四肢伸侧及背部。银屑病的损美性不仅给患者肉体上带来痛苦, 更对患者的身心健康影响严重。目前治疗方法很多, 但尚无特效疗法。银屑病是世界性的难题, 然而早在清代, 中医对银屑病的病机及临床表现就有研究。《外科大成·卷四》:“白疕, 肤如疹疥, 色白而痒, 搔起白屑, 俗呼蛇虱, 由风邪客于皮肤, 血燥不能容养所致。”《医宗金鉴·外科心法》白疕记载:“白疕之形如疹疥, 色白而痒多不快, 由风邪客皮肤, 亦由血燥难容外。”不但描写了白疕的主要症状是皮疹色白有白屑, 伴有瘙痒, 同时阐明了发生的原因是由于风邪客于皮肤, 或阴血枯燥不能营养于外而致。现就本病的中医认识及治疗方向进行综述。

银屑病的病因病机
西医学认为, 银屑病是一种慢性、复发性、炎症性红斑鳞屑性皮肤病, 西医学对其发病机制及病因尚不清楚。从病理学上银屑病组织病理以表皮细胞过度增殖、分裂为特点。主要表现为角化不全、角化过度、炎症细胞浸润、血管异常增生, 类似于皮肤肿瘤。多数学者认为本病病机是多基因的遗传免疫异常性疾病, 与机体免疫功能紊乱和细胞因子表达异常导致的细胞因子网络失衡等有关。病因一般认为与遗传、细菌感染、病毒感染、自身免疫反应、药物以及精神因素有关。

中医学认为, 中医各家对银屑病病因病机认识虽有微小出入, 但基本上达成共识。认为其病因为外感风燥之邪, 不得宣通, 耗阴伤血。故本病的主要病理变化以血热、血瘀为主, 致使肌肤失养, 血燥生风而起层层白屑。隋《诸病源候论·干癣候》曰:“皆是风湿邪气, 客于腠理, 复值寒湿, 与血气相搏所生。”《诸病源候论·白癣候》曰:“此亦是腠理虚受风, 风与气并, 血涩而不能荣肌肉故也。” 《外科大成·卷四》中载:“由风邪客于皮肤, 血燥不能荣养所致。”《外科证治全书》指出:“因岁金太过, 至秋深燥金用事, 乃得此证, 多患于血虚体瘦之人。”《外科正宗·顽癣》提出血燥风毒克于脾肺二经致本病。可见中医学对于银屑病病因病机的认识和分析更早更为完善, 对银屑病的临床治疗更具指导意义。

银屑病的治疗
中医的整体观念和辨证论治思想, 从整体调整, 因证型而异采取针对性治疗, 对于银屑病的疗效颇为显著, 但其见效略慢。采用中西医结合治疗与单纯西医药治疗相比, 弥补了中医起效慢的缺点, 降低单纯使用西药的复发率, 两者联合运用可以取长补短, 故目前更多专家学者推崇中西医结合治疗。

1.纯西医治疗:
银屑病的治疗上西医常采用外用糖皮质激素、维A酸类药物如阿维A, 维生素D3衍生物制剂如卡泊三醇, 免疫抑制剂如甲氨蝶呤, 口服抗肿瘤药物及紫外线治疗。因其副作用较大, 易复发, 令很多患者望而却步。

2.中西医结合:
中医认为, 银屑病以血热、血瘀为主, 故治疗上应清热凉血、祛风毒、活血化瘀、养血润肤。罗畅然等用卡泊三醇乳膏联合中成药皮敏消胶囊治疗寻常性斑块状银屑病, 疗效满意, 复发率低[1]。陈丽红用复方青黛膏联合内服中药治疗寻常型银屑病, 能有效减轻红斑、鳞屑及皮损浸润程度, 长期应用无不良反应[2]。

3.外治:
李海燕外用冰黄肤乐等中药制剂软膏治疗寻常型银屑病, 能提高疗效, 延长复发, 可减少激素类药物的副作用[3]。贾瑛等用针刺结合外用β-胡萝卜素治疗寻常型银屑病患者, 临床疗效与单纯使用针灸治疗相比疗效更为显著[4]。王洁等用中药药浴联合窄谱中波紫外线 (UVB) 治疗银屑病, 与单纯用窄谱中波紫外线治疗相比, 疗效显著[5]。

预防与调护
银屑病是一种易复发的疾病, 反复发作的原因很多, 不规范、不科学的治疗和乱用药物是造成银屑病复发的重要原因。因此, 应在医生的指导下, 规律服药治疗。除季节性的复发以外, 还有日常饮食、生活习惯或病毒、细菌的感染, 以及扁桃体炎、咽喉炎, 如发生以上疾病应及时彻底治疗。此外, 忌口也是非常重要的预防手段, 患者应忌酒、忌海鲜、忌辛辣。消除精神紧张因素, 避免过于疲劳, 注意休息。

展望
中医理论博大精深, 对于我们现在的中医人来说, 应继承中医千百年来总结归纳的理论, 在银屑病的治疗上, 采用中西医结合, 提高治愈率, 减轻毒副作用, 前景良好。

参考文献
- [1]罗畅然, 等.卡泊三醇联合皮敏消胶囊治疗寻常性斑块状银屑病疗效观察.现代医院, 2010, 10 (7) :44-46.
- [2]陈丽红, 复方青黛膏治疗寻常型银屑病疗效观察.甘肃中医学院学报, 2010, 27 (6) :45-47.
- [3]李海燕.中药制剂治疗寻常型银屑病的临床疗效观察.首都医药, 2010, 19:80.
- [4]贾瑛, 等.针刺结合外用β-胡萝卜素治疗寻常型银屑病的临床观察.当代医学, 2010, 16 (34) :1-3.
- [5]王洁, 等, 中药药浴联合窄谱中波紫外线治疗银屑病的疗效观察.西部医学, 2010, 22 (12) :2304-2305.
