银屑病在治疗中的中医分型及护理因素（期刊）内蒙古中医药2009(16)
银屑病在治疗中的中医分型及护理因素
- 1 病因与病机1.1 血分有热:1.2 血分有燥:1.3 血分有瘀:1.4 血分热毒:1.5 血分寒湿:
- 1.1 血分有热:
- 1.2 血分有燥:
- 1.3 血分有瘀:
- 1.4 血分热毒:
- 1.5 血分寒湿:
- 2 治疗中的分型与护理2.1 血热型:2.2 血燥型:2.3 血瘀型:2.4 血毒型:2.5 寒湿型:
- 2.1 血热型:
- 2.2 血燥型:
- 2.3 血瘀型:
- 2.4 血毒型:
- 2.5 寒湿型:
- 3 讨论
- 参考文献
- 注释


银屑病在治疗中的中医分型及护理因素
- 李方兰
- 湖北省荆门市中医院
关键词：银屑病;中医分型;护理

收稿日期：2009年6月9日

Abstract：

Received：2009年6月9日

银屑病是一种具有遗传倾向的慢性复发性红斑鳞屑性皮肤病。中医称银屑病为“白疕”、“松皮癣”、“干癣”、“白壳”等。其发病原因复杂, 概括起来有外因和内因两种, 外因有风、寒、湿、热、燥、毒之邪, 侵袭肌肤, 伏于血分而发病;内因可因饮食不节、情志内伤、素体血热, 最终化热化燥, 内伏血分, 外灼肌肤而发病。根据病因病机分析, 银屑病病位在血分;病机分别为血分有热、血分有燥、血分有瘀、血分有热毒、血分有寒湿。同时还有夹风、夹湿、夹瘀、兼脾虚、兼阴虚、兼血虚。

1 病因与病机
1.1 血分有热:
疾病初起多夹有风热之邪侵袭肌肤, 并迅速进入血分, 以致营血不和, 气血不畅, 阻于肌表, 血热外灼于肌肤而发病;或因湿热之邪蕴结于血分, 外不能宣泄, 内不能通导, 阻于肌表而熏灼肌肤而发病;或素体血热, 血热外灼于肌肤而发病;或因情志内伤, 气机壅滞, 郁久化火, 以致心火亢盛, 而心主血脉, 心火亢盛则热入血分, 血热外灼肌肤而发病;或因饮食不节, 过食腥晕动风之物, 以致脾胃失和, 气机不畅, 脾为水谷之海, 气血之源, 统血而濡养四肢百骸, 若其枢机不畅, 则壅滞而生内热, 热入血分, 血热外灼肌肤而发病。《医学入门》曰:“疥癣皆血分有热, 以致风毒容于肌肤, 浮浅者为疥, 深沉者为癣。”首次提出血分有热这一发病机理, 癣也包括现在的银屑病在内。

1.2 血分有燥:
久病不愈, 风热、湿热之邪可化热化燥而伤气耗血, 血虚生燥, 血燥生风, 肌肤失血之濡养, 且内风外及肌肤而起病。《医宗金鉴》云:“白疕之形如疥癣, 色白而痒多不快。因有血燥难荣外。”《外科正宗》认为:“风癣、湿癣、頑癣、牛皮癣等, 总由血燥风毒克于脾、肺两经所致。”这些都是银屑病血燥病机的有力依据。

1.3 血分有瘀:
病程日久, 气耗血少, 营血不足, 气血运行不畅, 以致经络阻塞, 气血瘀结, 肌肤失养而发病。故《血证论》中云:“瘀血凝滞……肌肤甲错, 皮起麸屑……。”

1.4 血分热毒:
少数患者可因调治不当兼感毒邪;或风热化火、湿热化火、寒湿化火、血瘀化火;或毒体血热、情志内伤、饮食正常, 日久亦可化火, 以致燥热成热毒, 伏于血分, 外烧灼于肌肤, 内侵及脏腑, 从而造成气血两燔的证候, 则成严重型银屑病, 如红皮病型银屑病、脓疱型银屑病。《素问》中有多处关于五志化火、邪郁化火、饮食积滞化火的记录, 化火成热毒炽盛, 而外烧灼于皮肤, 内熏脏腑而致病情严重。

1.5 血分寒湿:
疾病初起即感受寒湿之邪, 寒湿痹阻经络, 经络关节拘急, 筋脉挛缩, 则可出现关节曲伸不利, 寒凝血瘀, 气血阻滞不通, 不通则痛, 可致关节疼痛, 寒湿之邪入里化热, 伏于血分, 外灼肌肤而发病;或病中再感寒湿之邪, 寒湿痹阻关节经络, 致关节疼痛, 曲伸不利。《景岳全书》云:“寒邪自外入……入经络, 筋脉拘急, 骨节疼痛, 入营血, 则血气混淆, 经络壅滞。”又云:“湿之为病, 在经络则为痹, 为重, 为筋骨疼痛……入里化热, 伏于血分……。”这些均是感受寒湿之邪致病机理的说明。病中再感寒湿之邪使病情加重, 且均有热伏血分之病理机制。

2 治疗中的分型与护理
2.1 血热型:
相当于进行期银屑病。不断出现新皮疹, 旧皮疹扩大, 皮疹广泛, 疹色鲜红, 鳞屑厚积, 红斑浸润明显, 舌红苔黄, 脉数。治疗时以清热凉血为宜, 常用方多选“犀角地黄汤”加减。如水牛角、生地黄、丹皮、赤芍、生槐花、紫草根、茜草根、白茅根、蛇舌草、半枝莲、石膏、栀子、二花、连翘、土茯苓、板蓝根、大青叶等。此时, 该病处于显性期, 应注意皮肤的护理, 特别是施加人造紫外线照射时, 会出现皮肤发红, 重时可有灼热感, 应保持皮肤的清洁, 内衣应柔软。饮食上应避免辛辣、腥晕食物, 情绪应保持稳定、避免急躁。

2.2 血燥型:
相当于静止期银屑病。病情较稳定, 皮疹不扩大, 或有少量新皮疹, 呈钱币状、地图状, 淡红色, 浸润不明显, 皮肤干燥脱屑, 舌淡苔白, 脉缓细。治疗宜养血润燥祛风, 方选“当归饮子汤”加减。如生地黄、当归、赤白芍、川芎、何首乌、黄芪、刺蒺藜、荆芥、防风、甘草、鸡血藤、玄参、胡麻仁、乌梢蛇、全蝎、蝉衣等。此时的临床症状较少护理应紧紧配合治疗, 对于新生皮肤应避免搔抓损伤, 对于干燥的皮肤应注意保湿, 秋冬季应切实注意保温。由于驱风药容易伤胃, 饮食上应多予以易消化食物。

2.3 血瘀型:
皮疹呈斑块状、蛎壳状, 经久不褪, 疹色紫红或暗红, 鳞屑较厚, 舌有瘀斑或舌质偏暗, 脉沉涩。治疗时宜活血、养血、祛风, 方选“桃仁四物汤”加味。如桃仁、红花、生熟地黄、全当归、赤白芍、川芎、丹参、三棱、莪术、皂角刺、炮甲、全蝎、乌梢蛇、蝉衣等。此型皮损较轻, 患部无需做特殊护理, 疾病进入恢复期。因恢复期的治疗时间较长, 心情宜平和, 一如既往。长期使用和血祛瘀剂, 除护好脾胃外, 还应注意提高全身免疫力。

2.4 血毒型:
相当于红皮病型、脓疱型银屑病。全身皮肤潮红肿胀, 灼热;或泛发无菌性脓疱, 舌红苔黄, 脉数。治疗宜清热、解毒、凉血。方选“清瘟败毒饮”加味。如水牛角、生地、丹皮、赤白芍、石膏、知母、甘草、黄芩、黄连、栀子、连翘、玄参、桔梗、竹叶、二花、野菊花、蒲公英。此型属显性皮肤病, 临床体征明显, 病人情绪较差, 除治疗颇费周折外, 护理也甚为重要。对临床症状明显的, 要相应对症处理。如对于皮损者应常清洗包扎;对于局部肿胀者, 可施以中药外敷;对于脓疱者应及时清除腐烂物和分泌物, 以利皮损愈合。另外, 还应保持全身皮肤清洁, 并防止病灶感染。此型心理护理尤为重要, 护理上要做到手到心到, 以尽量解除病人的悲观情绪和恐怖情绪。

2.5 寒湿型:
相当于关节病型银屑病。全身皮疹泛发、潮红、浸润肿胀、弥漫脱屑, 关节红肿疼痛、活动受限, 舌红苔黄, 脉细数。治疗宜散寒除湿通络, 方选“独活寄生汤”或“犀角地黄汤”。急性期皮疹泛发时, 偏重凉血, 用犀角地黄汤加味;缓解期皮疹减轻, 关节疼痛较重, 偏重散寒除湿通络, 用独活寄生汤加味, 如独活、桑寄生、秦艽、桂枝、防风、细辛、杜仲、怀牛膝、水牛角、生地黄、丹皮、赤芍、鸡血藤、络石藤、海风藤、木瓜、乌稍蛇、全蝎等。此型与血毒型一样, 都属于银屑病的显型或重型, 治疗同样棘手。护理上应主要体现责任心和同情心, 给病人一种信任感, 让病人建立起治疗的信心。

3 讨论
银屑病的中医辨证分型最常见的是血热、血燥两型, 同时有夹风、夹湿、夹瘀的兼夹证型。笔者将六淫辨证、卫气营血辨证、银屑病的皮疹辨证三者结合, 以卫气营血辨证为纲, 知其病位在血分, 以银屑病的发病机理为分型依据, 总结出五型, 分别为血热型、血燥型、血瘀型、血毒型、寒湿型。总的来说, 分型是为了逐个认识, 区别对待, 所以, 治疗上分别给以清热凉血、养血润燥、活血养血、清热解毒、散寒除湿。在护理上, 适时予以情、志、理的调养, 往往药到护到, 可以事半功倍。由此可见, 只要心到手到, 疗效必到。

