银屑病中医分期分型治疗体会（期刊）临床医药文献电子杂志2017(47)
银屑病中医分期分型治疗体会
- 1 资料与方法1.1 一般资料1.2 方法
- 1.1 一般资料
- 1.2 方法
- 2 结果
- 3 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]尤义, 赵刚.慢性高血压脑卒中中西医结合分型分期治疗方案应用体会[J].辽宁中医药大学学报, 2016, (2) :168-170.[1]尤义, 赵刚.慢性高血压脑卒中中西医结合分型分期治疗方案应用体会[J].辽宁中医药大学学报, 2016, (2) :168-170.
- [2]陆敏茹.中西医结合分期分时段分型辨证治疗脑梗死[J].中国医药科学, 2014, (12) :88-90.[2]陆敏茹.中西医结合分期分时段分型辨证治疗脑梗死[J].中国医药科学, 2014, (12) :88-90.
- [3]邱锋, 许鸿佳.简述银屑病中医辨证与治疗[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2011, 10 (5) :330-331.[3]邱锋, 许鸿佳.简述银屑病中医辨证与治疗[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2011, 10 (5) :330-331.


银屑病中医分期分型治疗体会
- 魏黎
- 太原市小店区紫荆诊所
摘要：目的 探讨银屑病中医分期分型治疗效果。方法 选取2015年8月2017年1月收治的100例银屑病患者。这些患者中共包括五种发病类型, 分别是:湿热型、血热型、脓毒型、火毒型以及血淤型, 其中每组患者数量相等, 都为20例, 并采取中医分期分型治疗。结果 发现血热型患者经过治疗以后有18位患者康复痊愈, 血淤型患者成功治愈12例, 湿热型患者治愈了15例, 火毒型和脓毒型患者分别治愈了17例和16例, 其治愈率分别为90.0%、60.0%、75.0%、85.0%以及80.0%, 治愈效果显著, 有着较大的临床使用价值。结论根据不同患者病情采取不同的治疗方式效果显著, 具有很大的临床价值, 值得推广。

关键词：银屑病;中医分期分型;方法

银屑病是一种很常见的皮肤病, 很多地区也把这种疾病叫做牛皮癣[1]。临床实践中可以发现目前使用最多的是西药治疗, 西药见效快, 而且较为方便。但是银屑病很容易复发[2], 如果单一使用西药治疗无法彻底治愈。相比之下, 中药治疗牛皮癣历史悠久, 而且方法众多, 无论是经验还是效果都要优于西药[3]。中药治疗与西药治疗相比毒副作用小、不容易产生耐药性, 对于银屑病患者来说是一个福音, 有利于改善患者身体各项机能。

1 资料与方法
1.1 一般资料
选取2015年8月~2017年1月来我单位接收治疗的100例银屑病患者为研究对象, 患者的年龄普遍在13~74岁, 为了确保研究的真实有效, 所有患者均来自同一个地区或者是生活环境相差不大的地区, 确保研究对象具有对比性。按照中医辨证把100例银屑病患者均匀分为血热型、血淤型、湿热型、火毒型以及脓毒型, 本次研究具有代表性。

1.2 方法
(1) 血热型。银屑病初期阶段常表现为血热型, 患者身上出现皮疹, 皮疹颜色鲜红, 并伴有瘙痒感。对于这些血热型患者来说, 可以采用五味消毒饮以及清营汤治疗。

(2) 血瘀型。反复发作且病程长的银屑病多为血淤型, 关节病型银屑病中也可以出现, 但是这种情况很少。血淤型表现为皮肤厚肥、肤色暗红, 严重的话关节无法正常活动。临床采取血府逐淤汤治疗血淤型银屑病。

(3) 湿热型。这种类型多出现在那些难以治愈的患者身上, 湿热型症状为皮肤肿胀、皮肤潮红, 红斑处还可以看到脓包, 遇到下雨天病情有所加重, 患者时常感觉身体乏力、精神萎靡等。托里消毒散加减治疗效果显著。

(4) 火毒型。红皮病型银屑病患者多出现火毒型症状, 具体表现为患者全身皮肤潮红, 口渴、失眠多梦、小便黄、大便干燥, 这也是上火的症状, 对于火毒型患者可以采用五味消毒饮以及解毒汤进行治疗。

(5) 脓毒型。身体呈现出米粒大小的脓包, 脓包范围非常广泛, 可以遍布全身各个位置。脓毒型患者还伴随关节肿胀、身体发热等症状, 龙胆泻肝汤是一种有效的治疗药物。

2 结果
结果表明血热型患者、血淤型、湿热型、火毒型以及脓毒型患者综合治愈率达到了90.0%、60.0%、75.0%、85.0%以及80.0%, 效果显著。见表1。

表1 100例银屑病患者治疗比较 (n, %)
3 讨论
银屑病发病初期常以清热解毒为主, 根据患者病情程度合理控制药物用量。对于血热型患者可以通过清热解毒的方式凉血化斑, 并起到良好的效果。黄连解毒汤中的黄柏、黄连、黄岑等是凉血解毒的佳品。

这里需要格外注意的是治疗银屑病的过程中, 不可一味的清热除湿, 这样做会导致治疗效果不理想, 解毒才是核心。所以在服用黄连解毒汤的同时还应该加服土茯苓、白花蛇舌草, 这样才可以真正起到清热解毒的目的。因此, 临床上可以采用既符合中医辨证论又符合现代药理实验的中药品种, 治疗效果显著。

总而言之, 银屑病无论是属于那种类型还是处于何种阶段, 在辨证治疗的时候都应该严格遵循以下几点。

解毒之法贯彻始终。发病时间久, 病情反复发作, 体内毒素堆积, 应选用皂刺、白花蛇舌草等药物, 解毒的同时又不影响除湿。

(2) 合理使用活血化瘀药品, 化瘀药物虽然可以促进患者体内血液循环, 但是这种药物会使血管变大, 毒气一旦扩散, 很容易加重病情。所以, 临床上应慎重使用活血化瘀药物, 若不可避免则用丹参代替, 兼顾活血化瘀和提高免疫力的作用。

(3) 顾护阴液。银屑病患者肌肤失去光泽, 体虚血热, 应及时服用滋阴生津药物, 改善身体健康水平, 确保肌肤充满光泽。比较常见的顾护阴液药品有枸杞子、白芍、甘草、女贞子等。

(4) 在分型辨证的基础上应该做到合理选用药物, 尽可能使用药理研究证明符合要求的中药品种, 金银花、菊花、黄芩具有很好的抗菌作用, 而丹参、白花蛇舌草则用于免疫调节。

参考文献
- [1]尤义, 赵刚.慢性高血压脑卒中中西医结合分型分期治疗方案应用体会[J].辽宁中医药大学学报, 2016, (2) :168-170.[1]尤义, 赵刚.慢性高血压脑卒中中西医结合分型分期治疗方案应用体会[J].辽宁中医药大学学报, 2016, (2) :168-170.
- [2]陆敏茹.中西医结合分期分时段分型辨证治疗脑梗死[J].中国医药科学, 2014, (12) :88-90.[2]陆敏茹.中西医结合分期分时段分型辨证治疗脑梗死[J].中国医药科学, 2014, (12) :88-90.
- [3]邱锋, 许鸿佳.简述银屑病中医辨证与治疗[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2011, 10 (5) :330-331.[3]邱锋, 许鸿佳.简述银屑病中医辨证与治疗[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2011, 10 (5) :330-331.
