银屑病中医治疗体会（期刊）陕西中医2009(01)
银屑病中医治疗体会
- 1 内治法1.1 寻常型银屑病的内治1.1.1血热风盛证:1.1.2风热挟湿证:1.1.3血虚风燥证:1.1.4.血瘀风盛证:1.2 脓疱型银屑病的内治1.3 关节病型银屑病的内冶1.4 红皮病型银屑病的内治
- 1.1 寻常型银屑病的内治1.1.1血热风盛证:1.1.2风热挟湿证:1.1.3血虚风燥证:1.1.4.血瘀风盛证:
- 1.1.1血热风盛证:
- 1.1.2风热挟湿证:
- 1.1.3血虚风燥证:
- 1.1.4.血瘀风盛证:
- 1.2 脓疱型银屑病的内治
- 1.3 关节病型银屑病的内冶
- 1.4 红皮病型银屑病的内治
- 2 外治法
- 参考文献
- 注释


银屑病中医治疗体会
- 赵振波
- 天津市南开区学府医院
摘要：

关键词：银屑病;凉血解毒汤;治疗体会

Abstract：

中医认为银屑病的病因为外受风寒暑湿燥火毒之邪, 内因人体素有血热、饮食不节、情志内伤等。

寻常型银屑病证乃为血热风盛、血虚风燥、血瘀、血热挟湿所致。脓疱型银屑病则为风热外受, 复兼湿热, 湿热内蕴, 日久化毒所致。关节病型银屑病则为风寒湿邪阻于经络以致气滞血瘀, 肿痛内生。当湿热化毒, 毒热伤营, 皮损大面积遍于全身, 甚至全身发热, 面红目赤, 口干舌燥, 热入肌肤, 气血两伤时则为红皮病型银屑病。

银屑病的治疗, 无论用中药还是西药, 都可以取得缓解症状的效果。因为本病的病因不清楚并且由多因素诱发, 所以临床痊愈后, 受诱发因素的影响, 本病时有复发。银屑病临床治愈后的反复发作问题是当今世界皮肤科学界的难题之一。

1 内治法
1.1 寻常型银屑病的内治
1.1.1血热风盛证:
银屑病初起时, 躯干及四肢头皮甚至面部, 散发红色斑丘疹, 小如粟米、大如蚕豆。日久可以扩大成片, 有的可相互融合、此时颜色鲜红或肉红色, 表面鳞屑不多、有“同形反应”、痒而不甚。全身症状可见咽干口渴、咽痛, 大便干, 尿黄, 舌红苔黄或黄腻, 脉弦滑。治疗则应清热凉血, 祛风解毒。

1.1.2风热挟湿证:
进行期及初步稳定期的寻常型银屑病皮疹红或淡红, 皮疹表面有鳞屑, 而其周围有0.2～0.5cm宽的淡红色晕或肿胀, 舌胖淡红, 苔白腻, 治宜清热解毒。方用凉血解毒汤或龙胆泻肝汤 (《和济局方》) 加减。凉血解毒汤:犀角 (犀角可用水牛角、羚羊角或羚羊角粉代替) 、生地、银花、莲子心、白茅根、天花粉、地丁、栀子、蚤休、甘草、黄连、生石膏。龙胆泻肝汤:龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、车前子、泽泻、当归、木通、生地、甘草。皮疹红而肿 (浸润) 甚者可加萆■、白茅根;舌苔腻黄者加藿香、佩兰、砂仁、苡米等:风盛鳞屑多而痒者加白鲜皮、地肤子、苦参;皮疹红甚者加紫草、槐花、生地榆;兼有扁桃腺炎者加板蓝根、射干、牛蒡子;大便秘结不爽者加大青叶、苍术等。

1.1.3血虚风燥证:
病变到稳定期, 皮疹平扁淡红, 表面干而脱屑, 时有痒。治宜清热解毒、养血润燥, 方用克银方。药味:生地30g, 玄参、丹参、大青叶、白鲜皮、草河车、连翘各15g, 麻仁、北山豆根各10g。皮屑多而燥痒者加石斛、玉竹;血虚兼有瘀者 (皮损暗红而干, 舌暗红或暗紫) 加郁金、三棱、莪术。

1.1.4.血瘀风盛证:
银屑病的慢性状态, 躯干四肢大小不等的斑块状损害, 其境界清, 暗红, 表而附有片状或碎片状鳞屑, 病变久置而不动, 常因疾病的反复发作或是长久使用凉血解毒药所致血凉凝滞, 皮损呈斑块型。治宜活血化瘀兼以清热解毒。方用血府逐瘀汤 (《医林改错》) 、当归饮子 (《医宗金鉴》) 及全虫方加减。血府逐瘀汤:桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桂枝、柴胡、枳壳、甘草。当归饮子:当归、熟地、白芍、川芎、首乌、黄芪、荆芥、防风、白蒺藜、甘草 (本方亦可用于血虚风燥证) 。全虫方:全蝎、皂刺、皂角、白蒺藜、槐花、威灵仙、苦参、白鲜皮、黄柏。

总之, 寻常型银屑病在治疗时应抓住几个关键:第一, 抓住早期, 早期发病以血热为主, 合理地清热解毒凉血, 病则顺势而消;第二, 要注意病灶 (诱发原因) 特别是早期的上感和扁桃腺炎, 应合理地使用清热解毒药;第三, 注意滋阴养血, 血热证在施用凉血、清热解毒药的同时, 应适当应用滋阴药, 如生地、旱莲草、石斛、百合、玉竹等, 以防血热伤阴而恋邪, 为后期皮损的完全恢复打好基础;第四, 不能无限度地使用凉血清热药, 要根据病人胃肠道的承受能力而合理应用。长期无限度地使用苦寒清热凉血药, 一方面会损伤脾胃, 另一方面又可能造成血瘀而形成斑块, 皮损则永固不退。

斑块型寻常型银屑病是银屑病中的难治者, 消除斑块当以活血化瘀, 祛风、解毒之法。

1.2 脓疱型银屑病的内治
脓疱型银屑病可是原发性, 也可以是寻常银屑病日久或治疗不当所转化而来。基本损害的特点是在银屑病的基础上丘疹或斑片上有针尖或粟米大、红白或黄色、无菌性、边缘部位活动的小脓疱。临床上分为二型:其一, 掌 脓疱型银屑病 (Barber型) , 为生长于掌跖深在浸润的斑块, 境界清楚, 上有点状脓疱或“脓糊”, 反复发作。其二, 泛发性脓疱型银屑病, 此型常伴有沟状舌, 皮疹泛发于周身, 或原发或继发, 特别是寻常型银屑病治疗时不规则地使用激素, 疾病日趋严重, 终因再遇某种诱因而致脓疱型银屑病。

脓疱型银屑病, 中医的病因病机为湿热化毒证。除皮疹外, 尚见身热口渴, 面赤, 唇干, 心烦易怒, 便秘, 尿赤, 舌红绛, 苔黄腻, 脉滑数。治宜凉血清热解毒, 方用普济消毒饮, 五味消毒饮加减。普济消毒饮 (《东垣十书》) :黄芩、黄连、甘草、元参、连翘、板蓝根、马勃、牛蒡子、薄荷、僵蚕、升麻、柴胡、桔梗、陈皮。五味消毒饮 (《医宗金鉴》) :银花、野菊花、公英、地丁、天葵。热毒甚脓疱多时加三棵针, 瘙痒加白鲜皮、苦参, 干燥而痒加生地、丹皮, 热甚大便干加玄参、麦冬、大青叶、紫草等。

1.3 关节病型银屑病的内冶
银屑病患者体表有银屑病皮损, 同时有类风湿性关节炎的症状, 关节炎呈远端型, 手足指趾的远端关节红肿胀痛, 某指发生或多指发生, 向尺侧倾斜。X线片表现:软骨消失, 关节面侵蚀, 关节腔变窄, 骨质稀疏囊状改变, 软组织肿胀, 检验类风湿因子阴性。有的患者多年来有类风湿性关节炎病状, 而类风湿因子阴性, 突然某时体表出现银屑病皮损。

关节病型银屑病的出现, 常因风寒湿邪侵及肌肤, 痹阻经络, 风燥伤血, 气滞血瘀而关节不利, 皮肤上多为斑块状银屑病。治疗宜早。中医药以搜风除湿, 解毒祛痹法医治, 方用桂枝芍药知母汤 (《金匮要略》) 或独活寄生汤 (《备急千金要方》) 加减。关节痛加鸡血藤、雷公藤、络石藤、秦艽、威灵仙等。上肢甚者加片姜黄、海风藤;下肢甚者加防己;关节变形者加透骨草、全蝎、蜈蚣、蝉衣等。银屑皮损重者加丹参、萆薢、乌蛇等。症状长期不消者, 在密切观察下可试用乳香、没药、三棱、莪术。

1.4 红皮病型银屑病的内治
红皮病型银屑病为银屑病最严重危急的一型, 可由其它各型转化而来, 亦可为原发性红皮病型银屑病。本型之所以严重, 是由于皮肤被浸润极广泛, 同时皮肤潮红、浸润阻碍了皮肤及机体的各种代谢。皮肤的层层剥脱导致大量蛋白质丢失、电解质紊乱、机体免疫力下降, 易发生广泛性感染。中医在治疗本病时, 重视审证求因, 证属热毒伤阴, 治宜凉血清营, 滋阴解毒。方用清营汤、犀角地黄汤加减。清营汤 (《温病条辩》) :犀角 (水牛角或羚羊角代替) 、生地、竹叶、银花、连翘、黄连、元参。犀角地黄汤 (《千金要方》) 犀角、生地、赤勺、丹皮。清热解毒凉血时, 应予以滋阴养血之品。常用的清热解毒药有蒲公英、地丁、白花蛇舌草、三棵针、龙葵等。常用的滋阴养血之品有生地、女贞子;旱莲草、丹皮、丹参、赤白芍等。雷公藤与雷公藤多苷的合理使用, 它有抑制红皮病进一步扩展的药效, 雷公藤多苷是目前市售的成品药, 每片含提取物l0mg, 内服每次1～2片, 每日三次。它有激素样作用, 而没有激素的后期副作用。雷公藤本是民间用于杀虫的农药, 服用期间也可有一定的不良反应, 主要表现在胃肠道不适, 腹胀恶心、呕吐、腹泻;生殖系统反应, 女性月经紊乱, 长期服用甚至停经、闭经, 男性病人精子活力下降;其它可能出现白细胞减少, 皮肤粘膜皮疹、色素沉着, 个别病人有肝肾功能受损。总之, 应用雷公藤多苷控制皮损时, 用药的剂量、时间应严格注意。

中医治疗注意整体化, 注重“天人合一”, 对某位患者的处万, 一方面要针对皮肤损害辨证, 另一方面要从整体出发, 明辨患者的阴阳、表里、寒热、虚实, 涉及脏腑经络要全面考虑。如患银屑病多年, 精神压抑, 皮损久而不退, 心烦易怒, 肝气不疏者, 治时应以活血化瘀、养阴清热及协调肝脾疗之。患者银屑病皮损色淡脱屑, 体乏无力, 畏寒肢冷, 腰酸背痛, 夜尿频, 大便不爽呈肝肾阳虚之状, 治则应以养血祛风、温肾健脾之法。总之, 在治疗银屑病的皮损时不能忽略患者的整体状况及地理环境与气候各异。

2 外治法
中医药外治银屑病的膏、酊药很多, 但至今还没有一种为国家专项批准治疗银屑病的中药外用药。

中医治病着重于整体性, 注重“天人合一”, 处方时还应根据人的脏腑、经络、阴阳、表里、寒热、虚实进行全面调节。

中医药能治疗银屑病, 西医药也能治疗银屑病, 二者可以联合, 取长补短, 这在我国应具有良好的前景。

最后, 特别提出的是, 当今西医药在治疗银屑病的探讨己达到遗传基因, 分子生物学水平, 如抗体治疗:抗CD4抗体, 抗CD25抗体, 抗肿瘤坏死因子-α (TNF-α) 抗体, 抗CD11抗体, Alefacept注射, 抗白介素-8 (IL-8) 抗体, 抗白介素-6受体 (IL-6R) 抗体, CTLA4免疫球蛋白等均与银屑病的表皮细胞分裂或凋亡有关, 这些分子制剂有的己试用于临床, 有一定的疗效。新型免疫制剂, 如他克莫司 (Tacrolimus) , 雷帕霉素 (Rapamycin) 治疗。抗血管生成药, 维生素A酸代谢阻滞剂 (RAMBAS) —利阿挫 (Liarozole) , 酪氨酸磷酸化抑制剂—Typhostins等等疗法进展很快。但尽管如此, 中医药疗效仍是肯定的。问题是今后如何更深入地开发中药及其提取物用于银屑病的治疗, 其相应的药理学、药代动力学及其疗效机制的研究应当进一步发展。有了疗效理论的基础, 治疗方向将会更为明确。

