陈彤云治疗损容性皮肤病医案4则（期刊）北京中医药2010(09)
陈彤云治疗损容性皮肤病医案4则
- 1 酒渣鼻
- 2 囊肿型痤疮
- 1 0 g。水煎服, 30剂。
- 参考文献
- 注释


陈彤云治疗损容性皮肤病医案4则
- 曲剑华，
- 陈勇
- 首都医科大学附属北京中医医院，
- 首都医科大学附属北京朝阳医院
基金：国家科技支撑计划“名老中医临床经验、学术思想传承研究”项目(2007BAI10B01-004)

关键词：陈彤云;医案;损容性皮肤病;中医药疗法

作者简介：曲剑华, 女, 46岁, 大学本科, 主任医师。研究方向:颜面损容性皮肤病的中医治疗。

收稿日期：2009-04-20

陈彤云教授作为第3批国家级名老中医, 多年来一贯治学严谨, 好学深思, 对医术精益求精。其学术上坚持辨证论治、治病求本的原则, 重视内治, 巧用外治, 善于师法前人, 又乐于接受现代医学的新观点、新成果、新技术和新方法, 用药博采众长, 尤其善治颜面损容性皮肤病。陈老师在60年的临床、教学和科研中, 逐步形成了独具一格的学术思想与学术风格。笔者自2002年正式拜师学习, 获益匪浅。现将陈彤云老师治疗颜面损容性皮肤病的典型医案分析如下。

1 酒渣鼻
例1.患者, 女, 36岁, 2003年6月18日初诊。患者颜面发红、反复起疹近4年。4年前郊游时骤遇大风, 患者颜面发红更加严重。颜面开始起疹, 时有脓疱, 并且颜面潮红不褪, 自觉面部有烧灼感。数月后开始出现月经不调。在当地医院诊治, 予内服及外用抗菌消炎药 (具体药名不详) , 但疗效欠佳。故慕名到陈老处就诊。当时见颜面部潮红, 以鼻及鼻周、双颊、眉间、下颌为主, 毛细血管扩张, 伴发密集的丘疹、脓疱, 经前乳房胀痛, 月经先期、量少, 二便调, 口干, 心烦寐差。患者情绪低落、精神压力较大。舌暗红, 边有齿痕, 苔黄腻, 脉滑数。西医诊断:酒渣鼻2期;中医辨证:肺胃蕴热, 外感毒邪, 郁结血分;治则:清肺胃热、祛邪解毒、凉血散结。处方:银花30 g, 连翘30 g, 玫瑰花10 g, 鸡冠花15 g, 茵陈20 g, 黄连10 g, 黄柏10 g, 生地15 g, 胆草6 g, 虎杖20 g, 土茯苓20 g, 丹参30 g, 白花蛇舌草30 g。7剂, 水煎服, 每日1剂, 早晚饭后分温服。

2003年6月25日二诊:药后颜面丘疹、脓疱大部分逐渐消退, 皮疹明显减少, 新发皮疹仅2~3处, 仍伴有较明显的毛细血管扩张, 夜寐尚可, 情绪好转, 纳食好, 二便调。舌暗红, 苔白, 脉滑。上方基础上加用野菊15 g、干茅根20 g、北豆根6 g。继服7剂。

2003年7月1日三诊:服上药2周后, 脓疱、丘疹已完全吸收, 无新发皮疹。颜面毛细血管扩张稍减轻, 可见暗红斑片。但月经量少, 仅1天, 纳可、眠佳、二便调。舌红, 苔黄, 脉滑数。二诊方加用当归10 g、川芎6 g、白芍15 g以养血调经。继服此方2个月。

2003年8月30日四诊:患者通过函诊反馈病情, 用药期间颜面未发皮疹, 面红明显减轻, 毛细血管扩张有所缓解, 月经周期准、较前量多, 余无不适。陈老嘱上方减野菊、北豆根、胆草, 继服巩固疗效。患者又服药2月余。

2003年10月30日五诊:颜面皮肤平、光滑、无皮疹, 散在少量毛细血管扩张, 面红不明显, 纳食可、精神佳、夜寐安、二便调。舌红, 苔白, 脉滑。

陈老修改处方如下:金银花20 g, 野菊花15 g, 玫瑰花10 g, 鸡冠花10 g, 凌霄花10 g, 鸡血藤20 g, 忍冬藤20 g, 白花蛇舌草20 g, 干生地30 g, 白茅根30 g, 紫草根15 g, 茜草根15 g, 赤芍15 g, 丹皮15 g, 丹参30 g。7剂继服。

2003年11月5日六诊:患者颜面潮红完全消退, 光滑无皮疹, 未诉不适, 临床痊愈。

按:《景岳全书》有云:“酒渣鼻由肺经血热内蒸, 次遇风寒外束, 血瘀凝滞而成。”陈老认为此患者时值中年肺经阳气偏盛, 郁而化热, 热与血相搏, 血热入肺窍, 故鼻红。火热循经熏蒸, 络脉充盈而面红, 热腐成脓故生丘疹脓疱。又因风寒外束, 血瘀凝结, 故先红后暗, 久变为里, 经久不退, 最为缠绵。现代医学认为本病发病可能与局部寒冷刺激、内分泌失调、胃肠功能障碍、精神因素、感染病灶、饮食习惯及遗传因素等内、外多因素有关, 从而导致面部皮肤血管运动神经机能失调引起毛细血管扩张。此患者平素虽无不良饮食嗜好, 且无家族遗传史记载, 但其发病是由于郊游时外界环境的突然改变和局部冷风的刺激、饮食的变化, 加之长期的精神紧张及内分泌的失调等综合原因而致。

此患者西医诊断为酒渣鼻2期, 根据皮损及临床症状及舌脉辨证属中医学热毒蕴肤型, 故陈老以银花、连翘清热解毒散结为君药;胆草、黄连、黄柏、茵陈、土茯苓、白花蛇舌草清热泻火、解毒燥湿为臣;生地、丹参、虎杖、鸡冠花、玫瑰花凉血活血散瘀为佐使。陈老应用花类药轻清而上行以达颜面;连翘为“疮家圣药”, 所以应用于丘疹脓疱期可起到清解消肿散结的作用。而且陈老在应用清热解毒药的同时不忘清热燥湿泻火, 给热毒以出路, 因湿与热裹往往缠绵难愈;热与血搏则血热入肺, 加之风寒外侵, 血瘀凝结, 因此必佐以凉血活血散瘀之品才能消解血中脉络之瘀结凝滞。全方清解燥湿泻火之中辅以凉血活血散瘀, 以动治瘀;凉血活血以助清解散结, 热毒双解。二诊时陈老加用野菊、茅根、北豆根以加强解毒凉血的作用, 三诊时加用当归、川芎、白芍的目的是巧用四物汤以调经血, 四诊时去胆草、野菊、北豆根以防苦寒伤胃, 五诊时方以五花、三根、二藤清热凉血和血化湿为主, 辅以活血解毒以清余热余毒。

2 囊肿型痤疮
例2.患者, 男, 23岁, 2004年2月5日初诊。主诉面、胸背起疹1年余。面、颈及胸背部多发粉刺、脓疱、丘疹, 伴囊肿和结节, 皮损密集、色红。患者口干渴, 大便秘结, 舌质红、苔黄, 脉数。西医诊断:囊肿型痤疮;中医辨证:肺胃实热, 兼染毒邪;治则:清热解毒、软坚散结。处方:生石膏20 g, 生牡蛎30 g, 生栀子10 g, 生大黄10 g, 金银花30 g, 夏枯草20 g, 黄芩10 g, 黄连10 g, 连翘30 g, 茵陈20 g, 贝母15 g, 丹参30 g, 生地15 g, 白英20 g, 赤芍15 g。水煎服14剂。

2004年2月19日二诊:服药后少有新发皮疹, 大部分丘疹、脓疱消退, 囊肿渐消, 减石膏, 加黄柏

1 0 g。水煎服, 30剂。
2004年3月20日三诊:服药后未发囊肿结节, 原有皮疹全部消退, 偶见小丘疹1~2处。减牡蛎、贝母、夏枯草, 继服14剂巩固疗效。

2004年4月5日四诊:结节、囊肿基本消退, 仅见色素沉着, 无新疹发生, 临床痊愈。

按:本案取大黄黄连泻心汤之意, 生大黄泻下攻积、泻火利水、清热解毒、活血祛瘀、清化湿热;生石膏味辛、甘, 性大寒而质不燥, 归肺、胃经, 具有清热泻火、除烦止渴之功效, 清泄里热亦兼透散, 最宜用于热在肺胃气分, 二药清泻肺胃积热, 荡涤肠胃, 解毒泻火。黄连大苦大寒而质燥, 清热燥湿之力甚强, 且兼解毒作用;黄芩清热燥湿、泻火解毒。黄芩、黄连清热燥湿、泻火解毒。四药合用共奏清泻肺胃实热、解毒燥湿之功。生栀子清热泻火;生地清热凉血、养阴生津, 入血分, 此药在一派大苦大寒药中兼以顾护肺阴, 充分体现了陈老在诊治疾病之中的整体观———祛邪不忘扶正。银花、连翘清热解毒散结;生牡蛎、夏枯草、贝母软坚散结;茵陈、白英清热利湿;丹参、赤芍凉血祛瘀。

陈老在此病的治疗中, 除按中医辨证以清解肺胃实热为主外, 还针对本病发病与痤疮丙酸杆菌感染有关的特点, 结合现代药理研究, 用药时兼以解毒消散, 如茵陈、丹参、黄芩、连翘等中药既有清热解毒利湿活血的功效, 又有抗痤疮丙酸杆菌作用, 因此达到了病证同治。

陈老喜用生大黄, 取其清热泻火、通腑泻下、消脂导积之力, 对肺胃积热者, 用生大黄可使热毒下泄, 开导有形之邪, 还可深入血分、活血化瘀以散结消肿。

陈老通过多年的临床经验总结出大黄治病的范围极为广泛。其有清热解毒的作用, 善解疮疡热毒, 攻毒尤有特效;又可主下瘀血, 行气消胀;又可下肠胃宿食, 利肝胆之热;还可止吐衄, 化无形之痞满。故大黄是一味可使“一窍通诸窍皆通, 大关通而百关皆通的要药”。陈老认为现代人生活条件相对较好, 衣食无忧, 往往嗜食膏粱厚味, 以致积滞实证、湿热、实火及热性之症居多, 故陈老每遇适症必用大黄以荡涤肠胃积热、清热泻火解毒、活血祛瘀散结、清导湿热除脂。

例3.患者, 男, 23岁, 1997年7月9日初诊。主诉:颜面反复起疹2年余, 复发加重2个月。面颈、前胸、后肩背部红色毛囊性丘疹, 上有脓头, 部分为囊肿、结节, 颜面重度脂溢, 局部毛孔粗大。伴痒痛, 口渴喜冷饮, 口臭, 大便秘结, 小便黄。舌红苔黄厚腻, 脉滑。西医诊断:囊性痤疮;中医辨证:痰湿聚结, 热毒蕴肤;治则:祛痰除湿, 软坚散结, 佐以清热解毒。处方:夏枯草15 g, 浙贝母15 g, 炒山甲6 g海藻10 g, 银花15 g, 连翘15 g, 蒲公英30 g, 土茯苓15 g, 当归10 g, 赤芍15 g, 丹参15 g, 苦参15 g, 生石膏30 g, 生军5 g。水煎服14剂。

1997年7月23日二诊时, 皮疹色暗红, 脓头较多, 囊肿结节, 未见明显变化, 颜面脂溢仍较重, 皮疹疼痛略缓解、不痒, 口臭口干症状减轻, 大便2~3日一行, 小便黄。舌红苔黄薄腻, 脉滑。上方去炒山甲、海藻, 加皂刺6 g、僵蚕6 g消肿排脓散结。服药7剂。

1997年8月1日三诊:皮疹较前缓解, 脓头减少, 囊肿结节部分变软, 疼痛减轻, 一般情况可, 大便同前, 小便正常。舌红苔白, 脉滑。上方去生石膏, 加夏枯草15 g、羚羊粉0.6 g (分冲) 以加强软坚散结清热力量, 继服7剂。

1997年8月8日四诊:原毛囊性丘疹消退, 囊肿结节大部分变平, 面部明显, 无脓头, 无疼痛, 大便通, 每日一行, 颜面脂溢减轻。舌淡红苔白, 脉弦。上方去生军, 加生薏米30 g利湿以减少皮脂溢出, 继服7剂。皮疹消退50%以上, 伴随症状基本消失。

按:本证为重症痤疮, 综观皮疹、证、舌苔及脉象为痰湿聚结、热毒蕴肤之征。患者痰湿聚结, 发于肌肤故见囊肿及结节;湿久化热, 热毒聚结则皮疹泛发;湿热上蒸证见颜面重度脂溢, 局部毛孔粗大;湿盛则痒, 湿阻气机不通则痛, 故伴痒痛;热伤津液则口渴喜冷饮;痰湿夹杂, 毒热炽盛, 胃肠运化失司, 证见口臭, 大便秘结, 小便黄。治以祛痰除湿、软坚散结为法, 佐以清热解毒。方中用夏枯草、浙贝母、炒山甲、海藻祛痰软坚散结为主药;生石膏、银花、连翘、公英、土茯苓清热解毒为臣药;当归、赤芍、丹参活血消斑, 苦参、土茯苓清热燥湿解毒共为佐药;生军泻热通便为使药。

例4.患者, 男, 19岁, 2001年10月10日初诊。主诉:面、颈、胸起疹6年, 逐渐加重。查:面、颈及前胸多数密集粉刺、脓疱、丘疹、囊肿和结节, 粟粒至枣大小, 其间夹杂深浅不一的疤痕, 皮疹色红或暗红, 舌质红, 苔黄, 脉数。平素大便秘结, 口干渴。西医诊断:聚合型痤疮;中医辨证:肺胃实热, 兼感毒邪;治则:清热解毒, 软坚散结。处方:银花、丹参、虎杖、白花蛇舌草各30 g, 连翘、草河车各15 g, 夏枯草10 g, 茵陈、生石膏各20 g, 当归、苦参、黄柏、川军 (后下) 各10 g, 北豆根6 g;同时外抹硫雷洗剂, 以减少局部的油脂分泌。

2001年10月24日二诊:服药14剂后, 皮疹基本无新生, 丘疹、脓疱消退, 囊肿渐消, 二便调。前方去生石膏、川军, 加土茯苓20 g、黄连10 g以清热解毒除湿。

2001年11月6日三诊:又服14剂, 皮疹渐消。嘱患者饮食忌辛辣、煎炸、油腻、酒及甜食等, 宜生活起居规律, 饮食均衡, 适当运动, 调整情绪, 保证睡眠等。

患者坚持服药3个月后, 无新发囊肿、结节, 原疹色素减退, 无新生瘢痕。

按:患者生机旺盛, 发病年龄较早, 本为素体血热, 加之病程较久, 致使热毒炽盛, 故皮疹泛发:见密集粉刺、脓疱、丘疹、囊肿和结节。舌质红, 苔黄, 脉数, 伴大便秘结, 口干渴等证为肺胃实热, 兼感毒邪之征。热邪炽盛, 上炎头面及胸, 证见皮疹泛发, 皮疹多形, 囊肿结节兼见;热伤津液则口干渴;热结肠燥则大便秘结。治以清热解毒, 软坚散结为大法。

陈老在临床实践中认识到, 现代人生活水平逐渐提高, 饮食结构和习惯也有了很大变化, 人们如果饮食不节, 酒酪为浆, 日久则生痰化热。正如《内经》云:“高梁之变, 足生大丁, 受如持虚。”由此导致的皮肤病早期多为实热证, 故陈老善用清热之法。如清热凉血、清热解毒、清热疏风、清热养阴、清热安神、清热渗湿、清热利湿、通腑泻热等, 都是临床实践中陈老应用较多的方法。常用中药有金银花、连翘、栀子、黄芩、黄连、黄柏、生地、赤芍、牡丹皮、生石膏、知母、白茅根、夏枯草、紫草、茜草、丹参、龙胆草、藿香、佩兰、薏苡仁、茯苓、猪苓、白术、白扁豆、金钱草、滑石、车前子、车前草、白鲜皮、地肤子、茵陈、扁蓄、瞿麦、生大黄等。

