陈彤云防治损容性皮肤病学术思想特色（期刊）北京中医药2009(12)
陈彤云防治损容性皮肤病学术思想特色
- 1 坚持中医的特色, 强调中医整体观和辨证论治
- 2 在损容性皮肤病的治疗中重视外病内治
- 3 师古而不泥古, 师古而创新
- 4 强调精神内守、劳逸有度及科学营养, 是预防皮肤病和皮肤保健的关键
- 参考文献
- 注释


陈彤云防治损容性皮肤病学术思想特色
- 刘清
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：陈彤云是国家中医药管理局第三、四批老中医药专家学术经验继承工作指导老师, 著名中医皮外科的专家。她深得其父陈树人和公公哈锐川、丈夫哈玉民等中医名家的真传, 不仅继承和发扬了哈家在中医皮外科领域的丰富经验, 对外科疮疡和各种皮肤病的治疗颇具效验, 并逐步形成自己独到的以中医整体观为基础、突出辨证论治思路, 重视外病内治的治疗损容性皮肤病的临床特色。认为火热之邪是颜面炎症性皮肤病的主要致病邪气, 损容性皮肤病者多有气滞血瘀, 提出“无瘀不斑”的中医病机学流。临证治疗颜面炎症性皮肤病, 多以清热解毒为主;色素增加性皮肤病则以疏肝补肾、健脾益气为主, 辅以行气活血化瘀之法;并注重对肾、脾二脏的调护。在皮肤病的预防上强调精神内守、劳逸有度和科学营养。

基金：国家级十一五基金项目(2007BAI10B01-004)

关键词：陈彤云;皮肤病;防治;学术思想;老中医经验

作者简介：刘清, 学士学位、副主任医师, 第四批国家级名老中医陈彤云的学术继承人。研究方向:痤疮、黄褐斑等损容性皮肤病的中医治疗。

收稿日期：2009-09-01

陈彤云老师是国家中医药管理局第三、四批老中医药专家学术经验继承工作指导老师, 我国著名的中医皮外科专家。其父陈树人以擅长治疗温热病名扬京城, 其公公哈锐川、丈夫哈玉民是名满京城的中医外科名医, 陈彤云深得中医名家的真传。在临床工作中, 她不仅继承和发扬了哈家在中医皮外科领域的丰富经验, 对外科疮疡和各种皮肤病的治疗颇具效验, 而且随着时代和疾病谱的变化, 逐步形成以治疗损容性皮肤病为主的临床特色, 尤其擅长中医药治疗痤疮、黄褐斑、酒渣鼻、颜面激素依赖性皮炎、扁平疣、脂溢性皮炎、斑秃、神经性皮炎、带状疱疹及其后遗神经痛等皮肤病。

1 坚持中医的特色, 强调中医整体观和辨证论治
陈老在辨证时强调中医的整体观, 重视人与自然、气候、环境、四时的协调统一关系, 重视皮肤与脏腑、经络、气血的内在联系, 认为皮肤病不仅是皮毛之疾, 更是脏腑、气血的生理、病理的外在反映, 即“有诸内必形诸外”“没有内患不得外乱”。

陈老根据皮肤病的临床特点和《内经》“诸痛痒疮皆属于心……皆属于火”的理论, 认为火性炎上, 痤疮等颜面炎症性皮肤病多由热邪作祟。受其父温病学派思想的影响, 她认为随着气候的变暖, 使六淫之中热邪更多地侵袭人体;生活水平的提高带来饮食结构中肥甘厚味和腥热香辛食物摄入的增加, 也使人容易受到热邪的侵袭;社会变革的动荡, 生活节奏的加快, 工作压力的增加, 导致精神紧张、压抑等, 五志皆可化火, 使火热之邪成为颜面炎症性皮肤病的主要致病邪气。

陈老根据《内经》脏象五脏主色之脾主黄、肾主黑、肝主青的理论, 认为黄褐斑等色素增加性皮肤病的病因病机主要与肝、脾、肾三脏有关。肾藏精、精化血, 脾统血, 肝藏血, 肝、脾、肾三脏的功能失调均会导致气血悖逆、瘀滞, 或气虚血亏、运行滞涩的病理表现。气血不能上荣于面, 颜面失于荣养是病机的关键。黄褐斑等色素增加的皮肤病无论病在何脏, 多有气滞血瘀, 提出“无瘀不成斑, 有斑必有瘀”、“久病入络”“久病必瘀”的中医病机学说。

临诊辨证时, 陈老注重四诊合参, 尤其重视望舌。她认为舌与皮肤黏膜属于同一体系, 心开窍于舌、脾开窍于口, 通过望舌可以了解皮肤与内脏的变化;同时她认为舌象可以比较形象、直观了解脏腑变化情况。并认为脉诊是最具基础意义而又最难掌握的诊法。由于中医的脉象信息十分精细, 而人的触觉辨识能力有限, 且个人主观性强, 因此中医脉诊的客观性、准确性和一致性的难题迄今未得到根本解决。在她的倡导和支持下, 一种基于脉博动态图象信息诊测概念“用于中医诊脉的脉压潜象探测法及其装置”正在积极研发之中。该设计采用美国先进的“动态点压力矩阵实时传感器”技术, 目前已进入试用样机阶段, 并申请了国家专利。

2 在损容性皮肤病的治疗中重视外病内治
陈老在运用中医经典理论研究和认识疾病的病因、病机的基础上, 以中医各家的经典名方, 特别是《温病条辨》《金匮要略》《伤寒论》中的经方为基础进行加减, 形成自己的用药特色。例如, 她对痤疮等颜面炎症性皮肤病的治疗, 借鉴中医温病学说, 以清热解毒为主, 佐以凉血、除湿、理气、软坚等法, 如清热解毒、清热凉血、清热疏风、清热利湿等;常用方剂有银翘散、泻心汤、黄连解毒汤、龙胆泻肝汤、枇杷清肺饮等;常用药物有金银花、连翘、土茯苓、虎杖、白花蛇舌草、草河车、夏枯草、白茅根、紫草、地骨皮、生石膏、丹皮、栀子、白蒺藜、茵陈、胆草、黄芩、黄连、黄柏、车前草、生大黄等。在黄褐斑等色素增加的皮肤病治疗中, 根据脏腑辨证以滋补肝肾、疏肝解郁、健脾益气为主;常用的方剂有逍遥散、六味地黄丸、金匮肾气丸、归肾丸、二至丸、二仙汤、当归四逆汤、归脾汤、桃红四物汤、失笑散、通窍活血汤等;在辨证论治的基础上, 强调“治斑不离血”, 常用当归、川芎、红花、桃仁、赤芍、泽兰、益母草、丹参、莪术、香附、郁金等行气活血、化瘀消斑的药物。

陈老在皮肤病的治疗中, 十分重视对肾精、肾气的填补和对胃气的保护。她认为虽然五脏是人体生命活动的中心, 但关键是肾、脾二脏。肾是五脏六腑精气之所在, 肾气的盛衰决定着人的生长、发育和衰老。脾是气血化生之源, 脾胃相表里, 中医素有阳明胃脉荣于面的论述故脾胃。对面部气血起着决定性作用。肾精秉承于父母, 又需要脾运化的水谷精微的不断化生和滋养;脾运化水谷精微又需要肾中阳气的温煦。明代大医张景岳说:“人始生, 本乎精血之源;人之既生, 由乎水谷之养。”中医认为肾是人的先天之本, 生命之根;脾为人的后天之本, 生命之源。所以陈老在皮肤病的治疗中, 常根据辨证选用女贞子、菟丝子、枸杞子、旱莲草、山萸肉、山药、鹿角霜、仙茅、仙灵脾等填补肾精、肾气, 选用白术、茯苓、焦三仙、谷芽、稻芽、厚朴、陈皮、枳壳、砂仁等培补脾土、顾护胃气。

3 师古而不泥古, 师古而创新
陈老总是积极地学习、掌握中医学术思想的发展动态和西医的研究进展, 并与中医传统理论及临床实践相结合。在对皮肤病辨证的同时, 注重疾病的诊断, 并根据西医病因病机的研究进展, 调整治疗用药。例如, 现代研究证实痤疮丙酸杆菌在痤疮的发病中有重要作用, 陈老在临床辨治痤疮时, 注意选用经现代中药药理研究证实具有抗痤疮丙酸杆菌作用的丹参、连翘、虎杖、黄柏、山豆根、大黄、黄连、茵陈等药物。又如, 现代医学研究证实黄褐斑的色素沉着与酪氨酸酶活性增强有关, 她就翻阅资料, 在治疗黄褐斑的内服、外用药物中注意选择经过研究证实有抑制酪氨酸酶活性作用的当归、白芷、白附子、白及、僵蚕、茯苓、丹参、蔓荆子、山茱萸、夏枯草、川芎、柴胡等药物。

早年哈翁父子应诊之时, 陈老伺其左右, 力学数载, 不仅全面掌握了皮外科的辨证论治和用药特点, 也学到了不少内服、外用方药的制备技术。她在继承哈家中医外科传统外用药物制剂的经验基础上, 又根据现代日用化学工业的进展和美容皮肤病治疗的需要, 采用现代技术, 大胆进行剂型改革和研究。她研制“祛斑增白面膜”“祛斑霜”“痤疮面膜”“痤疮霜”, 以及“陈彤云消痤嫩肤全效组合精华”等药物, 既改变了传统中药外用制剂粗糙、油污、色深、味重的缺点, 又保持了中药特有的疗效。

4 强调精神内守、劳逸有度及科学营养, 是预防皮肤病和皮肤保健的关键
陈老按照《内经》“怒伤肝”“喜伤心”“思伤脾”“忧伤肺”“恐伤肾”的理论, 认为心理失衡导致的情绪过激变化, 会引起脏腑、气血、经络生理功能的失调。就皮肤疾患而言, 银屑病、神经性皮炎、瘙痒病、黄褐斑、痤疮、带状疱疹等许多严重影响皮肤美容的疾病都与情志的异常有关。只有“行不离于世, 举不欲观于俗, 外不劳形于事, 内无思想之患”, 才能“形体不敝, 精神不散”, 做到“精神内守, 病安从来”。“流水不腐, 户枢不蠹”, 只有坚持适当的运动和劳动, 以促使气血的流动、关节的疏利、五脏的收藏和六腑的传导, 使人体脏腑、气血、经络在运动中趋于协调和统一;同时又不过劳, 以免损伤人体的正气, 才能够“法于阴阳, 和于术数……形与神俱, 而终其天年”。而“酸入肝, 辛入肺, 苦入心, 咸入肾, 甘入脾”, 要维持五脏精气的充盛, 保持肌肤的荣润, 饮食必须做到平衡、全面, 还要做到“饮食有节”, 要“已饥方食, 未饱先止, 散步逍遥, 勿令腹空”。

陈老如今已是髦耋之年, 仍然坚持临诊, 在临床工作中不断探索和创新。她在临床教学中, 对学生的第一要求就是要在临床实践中始终坚持中医特色, 并在临床带教中身体力行、以身作则。其学术思想及勤求古训, 开放创新的大家风范, 亦为后学继承学习效法之楷模。

