陈彤云治疗扁平疣临床经验分析（期刊）中国美容医学2013(22)
陈彤云治疗扁平疣临床经验分析
- 1 中医分型1.1 风热毒蕴证:1.2 肝旺血燥证:1.3 脾虚痰凝证:
- 1.1 风热毒蕴证:
- 1.2 肝旺血燥证:
- 1.3 脾虚痰凝证:
- 2 论治要点2.1 风热毒蕴证:2.2 肝旺血燥证:2.3脾虚痰凝证:
- 2.1 风热毒蕴证:
- 2.2 肝旺血燥证:
- 2.3脾虚痰凝证:
- 3 典型病例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].3版.南京:江苏科学技术出版社, 2001:314.
- [2]侯家玉.中药药理学[M].3版.北京:国家中医药出版社, 2002:180.


陈彤云治疗扁平疣临床经验分析
- 蓝海冰，
- 曲剑华
- 北京市鼓楼中医医院皮肤科，
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
关键词：肝经风热;临床经验;生牡蛎;疏风清热解毒;扁平疣;陈彤云

作者简介：曲剑华, 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科主任医师;研究方向:损容性皮肤病的中医治疗。

收稿日期：2013-9-22

扁平疣是一种肤生疣赘, 其状扁平为特征的皮肤病, 属于疣的一种。近年来, 有人称之为“扁瘊”。本病多见于青少年, 故又称青年扁平疣。好发于颜面、手背, 亦可发于腕和膝部。皮损为针头至粟粒大或稍大的扁平丘疹, 呈圆形或椭圆形, 表面光滑、质硬, 淡褐色或正常皮色, 数目不定。散在或密集, 可互相融合, 亦可因搔抓呈线状排列。一般无自觉症状, 偶有微痒, 慢性经过, 病程缓慢。可在数周或数月后突然消失, 但亦可持续多年不愈, 愈后不留瘢痕。西医认为本病为人类乳头瘤病毒感染所致的增生性皮肤病, 多通过直接接触而传染, 发病则与人体的免疫功能特别是细胞免疫功能低下有关[1]。陈彤云老师认为其病机特点在于风、热、毒、瘀, 具体表现为肝旺血燥, 筋气不荣, 气血失和, 腠理不密, 复感风、热毒邪, 凝聚肌肤而成疣, 或脾弱痰湿阻络而成。治疗以清疏肝经风热, 中和气血解毒, 健脾祛湿化痰散结为法。辨证在肝脾二经, 治以清热解毒, 软坚散结为主。

1 中医分型
1.1 风热毒蕴证:
此证型辨证要点为突然发病, 颜面或手背、上肢起扁平丘疹, 帽针头至粟粒大小, 表面光滑发亮, 周围无红晕, 触之略硬;皮损色淡红、浅褐或正常肤色, 微痒或不痒, 皮损散在或密集, 皮损可沿抓破痕迹而成带状分布 (同形反应) , 伴口干, 身热, 大便干, 尿黄;舌质红, 苔白, 脉弦数。此为风邪侵袭, 热客于肌表, 风毒久留, 郁久化热, 气血凝滞而发。陈老师认为:《素问·太阴阳明论》有“伤于风者, 上先受之”。风性清扬开泄, 易袭阳位, 故而风邪易侵犯人体上部。热 (火) 性炎上, 火热有燔灼向上的特点, 故热邪侵犯人体亦多表现在人体上部。反之, 头面部疾患也要考虑与风邪或火热之邪有关。扁平疣大多发生于颜面及上肢, 总属人体上部, 故当与风热毒邪有关。依皮损辨证, 丘疹多为气分蕴热, 色红而痒多为风热, 正常肤色多为气滞、色暗者多属血瘀。风热之邪总属阳邪, 易伤阴津, 故而可见口干、便干、尿黄等症。其总由风热毒邪侵入肌肤, 局部气血运行阻滞而形成。

1.2 肝旺血燥证:
此证型辨证要点为好发于青年妇女, 皮损出现时间短, 数目较多, 呈浅褐色或灰褐色, 伴微痒, 口干心烦, 月经提前, 或前后不定, 大便干结, 舌红苔黄, 脉弦滑。陈老师认为此证多属肝经火旺, 血燥凝聚成疣。肝体阴而用阳, 主藏血, 在体合筋, 性喜调达而恶抑郁, 肝气郁滞, 郁而化火, 迫血妄行故月经先期。肝气郁结, 失其调达之性, 气血凝滞而成疣。肝经实火, 易伤阴血, 阴虚液耗, 液不上承, 故口干。肝气不疏, 肝脉郁滞, 久则凝结为疣。正如:《外科正宗》记载:“枯筋箭乃忧郁伤肝, 肝无荣养以致筋气外发”。《薛己医案》指出“疣属肝胆少阳经, 风热血燥或怒动肝火, 或肝淫客气所致”。

1.3 脾虚痰凝证:
此证型辨证要点为疣体稀疏分布于面部及手背、上肢等处, 呈皮肤颜色或灰白色, 经久不消退伴纳少, 倦怠乏力, 大便溏, 舌质淡或淡红, 苔薄白, 脉细弱。陈老师认为此证属木旺日久, 克制脾土致脾土功能失常。脾主升清, 宜升则健, 脾虚升清不利, 可致水谷精微与糟粕浊物混杂下注, 而致大便溏稀。脾主四肢并主运化水湿, 脾虚失运, 清阳不布, 则四肢营养不足, 故致倦怠乏力。正如《素问·太阴阳明论》:“四肢皆禀气于胃而不得至经, 必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液, 四肢不得禀水谷气, 气日以衰, 脉道不利, 筋骨肌肉皆无气以生, 故不用焉。”脾主运化水液, 脾虚不运水液不能不散而停滞体内为湿、为痰、为饮, 停留肌肤即为疣赘。故而《灵枢·经脉篇》中有“虚则生肬”之说。

2 论治要点
陈老师认为本病辨证关键在于风热、毒、瘀。初期由于外感邪毒, 肝经郁热, 日久脾虚痰蕴, 气血失和, 气滞血瘀痰凝所致。故治疗初发以疏风清热解毒, 出现同形反应加用凉血活血药物, 着重疏肝镇肝, 软坚散结为法, 病久可加益气养血之剂, 但解毒散结贯穿治疗始终。气血失和, 运行失其顺畅条达而气滞血瘀;血不养脏, 致肝火内动, 或血枯生燥, 而筋气外发, 更兼腠理不密, 为风邪热毒之邪乘虚内侵, 搏于肌肤, 凝聚成结。

2.1 风热毒蕴证:
病由肝经风热上扰, 外感邪毒所致。治以疏散肝经风热、清热解毒。方用桑菊化疣汤酌加板蓝根、夏枯草等。对此型患者, 陈老喜用桑叶、野菊花、金银花、连翘、木贼、夏枯草、虎杖等药以清肝经风热解毒, 若疹色紫红, 见有同形反应者可加大青叶、紫草、板蓝根等入血分药物以凉血解毒。并酌加风药以疏风散邪。常用药如防风、露蜂房、蝉蜕、地肤子等。陈老师认为此处加用祛风药物: (1) 以祛风止痒, 故伴有瘙痒者加用祛风药效果甚佳; (2) 以风药通肝, 风药多入肝经, 风药具有助肝疏泄作用, 用来治疗肝经风热染毒所致该病; (3) 以风性炎上, 驱风药物亦多善行透达, 可引药上行, 直达病所。

2.2 肝旺血燥证:
此型多见于青年或中年女性。由于肝经郁热, 郁而化火, 烁伤阴液, 血燥凝结而成。本型好发于青年女性。青年人生机旺盛, 应肝木之生发之性, 肝在体合筋, 肝主疏泄, 主一身之气机, 若肝失疏泄, 筋气外发则为疣, 如《外科证治全书》所述:“疣, 一名枯筋箭, 系肝虚血燥, 筋气不荣”。由于妇女易受情绪影响, 故本证型多发于青年女性。皮损主要发于颜面部位, 皮损亦多位于目外眦周围, 是足少阳胆经循行之处, 后由于搔抓、磨擦累及面颊及额部。除颜面皮损外, 手背、前臂伸侧亦可出现皮损。此型皮损主要在少阳经所过部位, 而与肝脏关系密切, 由于肝胆互为表里, 肝失疏泄, 筋气外发而致发病。故陈老师在治疗此证时重在疏肝镇肝、清热解毒散疣。方用柴胡郁金汤加减, 如柴胡、香附、郁金等, 若患者心情烦躁, 见脉弦数、舌边红甚, 为肝阳上亢、肝火引邪上行面部。可加用重镇潜降之品, 如灵磁石、代赭石、生龙骨、生牡蛎、穿山甲等, 以重镇降逆、软坚散结。并同时配以夏枯草、木贼、大青叶、虎杖等疏风清热解毒之品。亦可酌加养阴药物如北沙参、白芍等药物以养肝阴扶正祛邪。

2.3脾虚痰凝证:
此型患者多病史较长, 伴面色恍白, 少气乏力, 是由于脾虚湿蕴痰凝所致。治宜健脾益气、养血散结, 药用黄芪、白术、太子参、茯苓、生薏米、香附、穿山甲、生牡蛎等健脾益气、行气散结, 并酌配马齿苋、茵陈、土茯苓等利湿解毒。外洗:陈老师在治疗疣 (寻常疣、跖疣、扁平疣、丝状疣) 类疾患时亦非常重视外洗疗法, 其自拟方 (木贼、狗脊、地肤子、板蓝根、马齿苋、生牡蛎均为30g水煎外洗) 。水煎至2000ml, 微温擦洗疣体, 每日1次, 每次20min, 亦多有疗效。其中木贼, 甘、苦、平, 归肺、肝经。可疏散风热《本经逢源》:“主目病风热暴翳, 取其发散肝胆风邪……”, 现代药理研究:含木贼酸, 有消炎、收敛、降压及利尿作用。地肤子, 苦、寒, 归膀胱经, 清热利湿止痒。《别录》:“去皮肤中热, ……散恶疮, 疝瘕, 使人润泽。”现代药理研究:含三萜皂甙, 对皮肤真菌有抑制作用。马齿苋, 酸、寒。归大肠、肝。脾。可清热解毒、散血消肿, 最善解痈肿疮毒。现代药理研究其含有去甲基肾上腺素, 有抗菌、利尿、收缩血管及抗组胺作用。板蓝根, 苦、寒, 归心肺经, 可清热解毒、杀虫、凉血消斑。现代药理研究其含靛甙、芥子甙、蒽醌类物质, 有抗菌及抗病毒作用。狗脊, 苦、甘、温, 归肝、肾经。可祛风湿、补肝肾、强腰膝。《本草纲目》:“强肝肾, 健骨, 强腰膝”, 生牡蛎, 咸、涩、微寒。归肝肾经。可平肝潜阳、软坚散结、收敛固涩。《本草备要》:“咸以软坚化痰, 消癳疠结核, 老血疝瘕。”现代药理研究:本品含碳酸钙, 具有抗酸、轻度镇静、消炎作用[2]。

从上述药物可以看出, 其具备了疏风清热, 解毒利湿、软坚散结、扶正祛邪之功。与陈老师治疗此病内治方法相同。现代药理研究证实, 本组药物多具有抗病毒、抑菌、调节免疫作用。与现代医学对此病认识不谋而合。笔者统计, 在陈老师2007年12月~2008年12月间32人次扁平疣用药统计中, 其中紫草、板蓝根、生薏米、木贼草、地肤子、鬼箭羽、蜂房频次最高, 大青叶、灵磁石、香附、生龙骨、生牡蛎、炒穿山甲、代赭石次之、防风、马齿苋、红花、皂刺又次之。另外:百部、丹参、茵陈、生黄芪、茯苓、白术、太子参、虎杖也经常使用。

3 典型病例
病例1:欧阳某, 男, 30岁, 主诉:面部、双手起疹5年余。现病史:5年来, 面部、手背多发暗褐色扁平丘疹, 渐增多, 近半年皮损增加迅速, 曾至多家医院就诊, 诊为“扁平疣”。予中西药药物内服外洗治疗及冷冻、激光治疗, 效果不显, 半年来, 皮损逐渐遍及面部。皮损处瘙痒, 平素工作紧张经常熬夜。查体:颜面、双手背密集分布淡褐色帽针头至粟米大小扁平丘疹, 表面光滑, 部分皮疹呈线状排列 (同形反应) 舌质红, 苔薄黄, 脉弦。

辨证:风热毒蕴证。治法:疏风清热, 凉血解毒。方用:紫草15g, 板蓝根15g, 马齿苋30g, 红花10g, 大青叶15g, 金银花10g, 赤芍10g, 连翘20g, 木贼10g, 山慈菇10g, 夏枯草15g, 菊花10g。7剂水煎服, 日2次。二诊:1周后, 皮损略平, 少量皮损消退, 面部皮损略稀疏, 舌质红, 苔薄白, 脉弦。可加生牡蛎以软坚散结。7剂后, 皮损大部分变平, 诉近期胃纳欠佳, 舌质淡, 苔白, 脉滑。前方加生薏米30g健脾, 鸡内金6g以消导健胃。三诊:皮损进一步消退, 未诉不适, 继以前方, 7剂, 水煎服。四诊:皮损基本消退, 面部散在色素沉着斑点, 自觉口干, 舌质淡红, 少苔, 脉细。前方加元参10g以养阴散结。7剂水煎服, 痊愈。随访3月未见复发。

本患者内因肝经风热上扰、外因外感风热邪毒, 两邪相并, 合而为患。治以内疏肝经风热、外节风热邪毒。陈老师依《素问·至真要大论》所言:风淫于内, 治以辛凉、佐以苦甘。以木贼、菊花、夏枯草、大青叶等入肝经药物以疏肝经风热、金银花、连翘、山慈菇、马齿苋等辛凉透表、清热解毒又兼顾此风邪易夹湿毒的特点。紫草、板蓝根入血分, 以凉血透疹解毒, 先安未受邪之地。生牡蛎入肝肾经, 可平肝潜阳、软坚散结、以消疣赘。

病例2:武某某, 女, 25岁, 2011年6月22日初诊, 主诉:面部起疹6年余。现病史:6年前, 无意间发现眉间起疹, 无明显自觉症状, 后皮疹渐增多, 泛发整个面部, 偶有瘙痒。6年来, 未经治疗。平素急躁易生气, 时有口干、口苦。大便干燥, 2~3日一行。查体:眉间、前额、双颊散在淡红色扁平丘疹, 粟米大小。舌质淡红, 苔薄黄, 脉滑。辩证;肝郁化火, 血躁痰凝证。治则:疏肝解郁, 化痰软坚。方药:生牡蛎30g, 生意米30g, 板蓝根20g, 紫草15g, 地肤子15g, 木贼20g, 香附10g, 黄芩10g, 鬼箭羽20g, 炒皂刺5g, 郁金15g, 柴胡10g。14剂水煎服。外用:狗脊30g, 地肤子30g, 木贼30g, 芒硝10g。2剂, 水煎2000ml, 外洗。二诊:皮疹略平, 色暗, 伴痒, 纳可, 大便调。上方加灵磁石20g, 代赭石20g, 珍珠母30g。14剂, 水煎服。三诊:皮损基本消退, 舌质淡红, 便干苔薄黄, 大便干。前方加生军3g, 14剂水煎服。后电话随访, 皮损完全消退。

本方治证为肝郁日久, 化火伤阴, 肝主藏血, 致血燥气滞痰凝之证, 故以柴胡疏肝散加减以疏肝解郁, 软坚散结。

病例3:崔某某, 女, 36岁, 2007年8月1日初诊。主诉:双上肢起疹1年余。现病史:1年前, 偶然发现右上肢伸侧起疹, 无明显自觉症状, 后渐增多, 延及对侧上肢, 曾至当地医院就诊, 诊为“扁平疣”, 予冷冻治疗, 可消退, 但仍时有新出疹, 故欲寻中草药治疗。平素倦怠嗜睡, 纳少、大便溏稀, 眠差多梦。查体:面色萎黄, 双上肢多发粟米至绿豆大小丘疹, 其状扁平, 与皮色相同质地较坚实形状不规则。个别皮疹融合成蚕豆大小扁平斑片。舌质暗, 苔薄白, 脉滑。辨证:脾虚湿蕴, 痰凝气滞证。治则:健脾益气, 解毒散结。方药:生黄芪20g, 茯苓15g, 白术10g, 太子参20g, 板蓝根30g, 生薏米30g, 紫草15g, 生牡蛎30g, 木贼20g, 穿山甲10g, 地肤子15g, 蜂房6g, 鬼箭羽20g。14剂水煎服。二诊:皮损消退不明显, 未见新出疹, 纳食好转, 大便成形, 日1次, 仍眠差。继以前方加灵磁石30g继服14剂。三诊:皮损面积缩小, 部分皮损消退, 纳眠可, 二便调, 面色好转。乏力减轻, 舌质暗红, 苔薄白, 脉滑。继以前方巩固治疗。1月后复诊, 皮损基本消退, 临床痊愈。

本方治证为脾气虚, 纳谷与运化无力所致。脾胃为后天之本, 气血生化之源。脾胃虚弱, 则气血生化不足, 故面色萎黄, 乏力倦怠。脾湿健运, 湿浊内生, 故大便溏稀, 心藏神而主血, 脾胃为气血化生之源, 脾虚则气衰血少, 心无所养, 不能藏神, 故眠差。气虚卫外不固, 易受外来风湿之气侵袭, 兼以脾虚运化水湿无力, 湿聚成痰, 痰凝气滞, 共同致疣。故治以健脾益气, 解毒散结。方中黄芪、茯苓、生薏米、白术、太子参健脾益气、黄芪兼以托毒外出, 茯苓、白术可健脾化痰、生薏米兼可祛湿解毒。茯苓亦可宁心安神。脾虚肝旺, 木克脾土, 故以板蓝根、紫草、木贼清肝经热, 凉血解毒。生牡蛎、穿山甲、蜂房化痰软坚。标本兼治, 终获痊愈。

参考文献
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].3版.南京:江苏科学技术出版社, 2001:314.
- [2]侯家玉.中药药理学[M].3版.北京:国家中医药出版社, 2002:180.
