陈彤云治疗神经性皮炎经验（期刊）中医杂志2013(05)
陈彤云治疗神经性皮炎经验
- 1 一方为主, 辨证论治
- 2 从心、肝论治, 以重镇安神、平肝潜阳药为君
- 3 治风先治血, 血行风自灭
- 4 清利湿热, 调脾胃
- 5 病案举例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].南京:江苏科学技术出版社, 2009:705.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983:188-189.
- [3]李德新.中医基础理论[M].北京:人民卫生出版社, 2001:67-73.
- [4]朱文锋.中医诊断学[M].北京:人民卫生出版社, 1999:131-132.


陈彤云治疗神经性皮炎经验
- 仓田，
- 王萍，
- 王宝玺，
- 陈彤云
- 中国医学科学院皮肤病研究所，
- 首都医科大学附属北京中医医院
摘要：总结陈彤云治疗神经性皮炎的临床经验及治疗特点, 认为神经性皮炎多因情志因素导致血虚化燥生风, 或因脾胃湿热, 复感风邪而发病。在治疗上以一方为主, 辨证论治;从心、肝论治, 以重镇安神、平肝潜阳药为君。组方思路为安神平肝、治血、清热利湿、调脾胃及其他对症治疗。

关键词：神经性皮炎;陈彤云;临床经验

作者简介：王宝玺:tiantiancang@126.com, 13770563737

收稿日期：2012-05-25

陈彤云 (1921- ) , 女, 北京中医医院教授、主任医师, 第三、四批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。幼承家学, 并师从哈锐川、赵炳南老中医。从事中医皮肤科临床工作, 擅长治疗痤疮、黄褐斑、脂溢性皮炎、斑秃、神经性皮炎、带状疱疹等皮肤病。重视中医的整体观念和辨证施治, 强调皮科疾病应重视外治, 但不可忽视五脏六腑气血阴阳的盈虚盛衰, 尤为重视胃气的调理。

神经性皮炎是一种神经精神障碍性皮肤病, 又名慢性单纯性苔藓, 是一种常见的慢性皮肤病, 以皮肤苔藓样变及剧烈瘙痒为特征[1]。与中医学的“牛皮癣”、“摄领疮”相类似[2]。陈彤云教授从事皮肤科临床及教学工作60余年, 在治疗神经性皮炎方面积累了丰富的经验, 现总结如下。

1 一方为主, 辨证论治
陈老师治疗神经性皮炎的主方为:龙骨30g (先煎) , 石决明30g (先煎) , 珍珠母30g (先煎) , 夜交藤30g, 白芍15g, 丹参15g, 茵陈30g, 茯苓15g。

辨证加减:心脾两虚、心肾不交等导致的心悸、怔忡、虚烦不眠、健忘多梦等, 加远志10g、酸枣仁30g、茯神12g、牡蛎20g、百合15g;皮损肥厚, 加用连翘20g、夏枯草20g、炒皂角刺5g、浙贝母10g;皮损色红, 舌边尖红等热证明显者, 加用黄芩10g、栀子10g、金银花10g、黄连4～10g、大青叶15g;瘙痒明显者加蒺藜10g、地肤子15g;肝郁气结, 情绪郁闷不舒, 加用柴胡6g、菊花20g;便秘, 加龙胆15g;舌胖有齿痕或大便溏稀等脾虚湿盛证, 加冬瓜皮15g、茯苓皮15g、炒白术15g;脾胃受寒或脾胃虚寒导致的脘腹胀痛, 加吴茱萸3g、木香10g、厚朴6g;胃痛反酸, 加海螵蛸10g;饮食积滞, 加神曲10g、炒麦芽10g;阴虚血热证, 加生地黄15g、牡丹皮10g、赤芍10g;肝肾阴虚, 虚火内扰所致的手足心热、虚烦不寐、舌红少苔, 加用地骨皮15g、青蒿15g;如夏季湿热并重且舌苔厚腻者, 加藿香10g、佩兰10g。

2 从心、肝论治, 以重镇安神、平肝潜阳药为君
神经性皮炎多因情志不遂, 肝郁不舒, 心火上炎, 以致气血运行失调, 凝滞于皮肤, 日久耗血伤阴, 血虚化燥生风所致, 当从心、肝论治, 以重镇安神、平肝潜阳药为君。心藏神, 肝藏魂。所以人体神志的变化与心、肝二脏的功能活动有密切的关系, 安神药亦多入心经和肝经。矿石、化石类药物, 质重沉降, 重则能镇, 重可去怯, 故有重镇安神、平惊定志的作用。

陈老师从心肝论治, 用龙骨、石决明、珍珠母, 达到重镇安神、平肝潜阳的作用。使患者情绪得到改善, 睡眠安稳, 瘙痒感减轻, 从而解决神经性皮炎的主要问题, 即神经精神问题和剧烈瘙痒的感觉。除了神经性皮炎, 其他剧烈瘙痒的皮肤病如湿疹、皮肤瘙痒症、外阴白斑等都可加这三味药, 用药时应先入煎30分钟左右使其有效成分充分煎出。情绪郁闷不舒者, 加用柴胡、菊花。

3 治风先治血, 血行风自灭
神经性皮炎多因情志不遂、郁闷不舒、心火上炎, 以致气血运行失调, 凝滞于皮肤, 日久耗血伤阴, 血虚化燥生风;也有因皮蕴湿热, 复感风邪, 蕴阻肌肤而发病[3]。“治风先治血”是治病之本, “血行风自灭”是治疗后的转归。血在脉中循行, 内至五脏六腑, 外达皮肉筋骨, 不断地对全身各腑腑组织器官起着濡养和滋润作用, 以维持各脏腑组织器官发挥生理功能, 保证了人体生命活动的正常进行。《素问·五脏生成》指出:“肝受血而能视, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而能摄。”血量充盈, 则皮肤得以滋养, 柔润有弹性, 无干燥鳞屑。此外, 血是机体精神活动的主要物质基础。在人体血气充盛, 血脉调和的前提下, 其精神充沛, 神志清晰, 感觉灵敏, 思维敏捷。反之在诸多因素影响下, 出现血液亏耗, 血行异常时, 都可能出现不同程度的精神情志方面的病症, 如精神疲惫、健忘、失眠、多梦、烦躁、惊悸, 甚至神志恍惚、谵妄、昏迷等。《景岳全书·血证》中说:“凡为七窍之灵, 为四肢之用, 为筋骨之和柔, 为肌肉之丰盛, 以至滋脏腑, 安神魂, 润颜色, 充营卫”。

陈老师常用夜交藤、白芍、丹参养血活血, 阴虚血热明显的患者加生地黄、牡丹皮、赤芍。治血在神经性皮炎的治疗中主要包括养血、活血和凉血。达到“血行风自灭”的目的, 同时使肌肤有所荣养, 心神得以安宁。

4 清利湿热, 调脾胃
神经性皮炎也有因脾蕴湿热, 复感风邪, 蕴阻肌肤而发病。有的患者是在长期消化不良或便秘的情况下发病的, 现代医学认为, 神经性皮炎可能与胃肠道功能障碍或自体中毒有关[1]。湿为阴邪, 易损伤阳气, 阻遏气机。脾主运化水液, 性喜燥而恶湿, 故外感湿邪, 常易困脾, 致脾阳不振, 运化无权, 湿阻中焦, 脾胃气机升降失常, 纳运失司, 则脘痞腹胀, 食欲减退。湿性黏滞, 大便排泄不爽, 以及口黏、口甘和舌苔厚、滑、黏、腻等, 皆为湿邪为病的常见症状。湿性黏滞, 易阻气机, 气不行则湿不化, 湿邪胶着难解, 故起病隐缓, 病程较长, 反复发作[4]。湿邪的特点导致神经性皮炎的患者往往有胃脘胀满、大便或溏稀或秘结等消化系统症状, 并且神经性皮炎缠绵难愈, 容易复发。火热与心相通应, 故火热之邪入于营血, 尤易影响心神, 轻者心神不宁而心烦、失眠;重者可扰乱心神, 出现狂躁不安, 或神昏、谵语等症。故《素问·至真要大论》说:“诸热瞀瘛, 皆属于火”;“诸躁狂越, 皆属于火”。此外, 火热直接消灼煎熬津液, 耗伤人体的阴气, 即所谓热盛伤阴。

脾胃为“后天之本”, 这是因为人出生之后, 生命活动的继续和气血津液的化生和充实, 均赖于脾胃运化的水谷精微。脾气的运动特点是主升举。脾又主运化水液, 故喜燥恶湿。脾在志为思, 思虽为脾志, 但与心神有关, 故有“思出于心, 而脾应之”之说。正常思虑, 人人皆有, 对机体有益, 并无不良影响。但思虑过度, 或所思不遂, 则会影响机体正常的生理活动, 引起气机障碍, 导致气滞或气结, 即所谓“思则气结”。思虑太过, 最易妨碍脾气的运化功能, 致使脾胃之气结滞, 脾气不能升清, 胃气不能降浊, 因而出现不思饮食、脘腹胀闷等症, 所谓“思伤脾”。胃又有“水谷气血之海”之称, 主通降、喜润恶燥。作为一切营养来源的“后天之本”, 对于人体的生命活动十分重要。所以有“有胃气则生, 无胃气则死”的说法。陈老师常用茵陈、茯苓清湿热, 健脾胃。热证明显时辨证加用黄芩、栀子、金银花、黄连、大青叶;便秘者加龙胆;脾虚湿盛者加用冬瓜皮、茯苓皮、炒白术;脾胃受寒或脾胃虚寒加用吴茱萸、木香、厚朴;胃痛反酸加海螵蛸;饮食积滞者加用神曲、炒麦芽。通过除湿热、健脾胃达到扶正祛邪的目的, 强健后天之本, 则气血化生有源, 肌肤、心神得养。

5 病案举例
患者, 女, 65岁, 2010年10月26日初诊。主诉:双手背部及双前臂粗糙2年余, 痒甚。现病史:患者两年前双手及手背皮肤瘙痒, 晚间痒甚, 眠欠安, 皮肤逐渐变厚变粗。胃不胀, 饮食二便正常。精神可。曾多次治疗不效, 遂来我院治疗。检查:双手背部及双前臂碗口及铜钱大小皮损, 肥厚角化, 皮纹变深, 颜色较正常皮肤暗沉, 表面少有鳞屑, 伴抓痕, 血痂。舌暗红、苔薄白, 脉弦数。诊断:神经性皮炎;辨证:血虚风燥;立法:平肝安神, 养血润肤, 方药:龙骨30g, 石决明30g, 珍珠母30g, 炒酸枣仁30g, 夜交藤30g, 白芍15g, 熟地黄10g, 地骨皮10g, 山药10g, 地肤子15g, 蒺藜15g, 龙胆6g。服上方7剂, 患者自觉瘙痒减轻, 眠安, 皮损变薄, 稍红, 舌边尖红、苔白, 前方加生地黄10g、栀子6g。服7剂药后, 前来复诊, 患者舌质略红、苔白腻有齿痕, 前方加茯苓15g、白术15g。服7剂药后, 前来复诊, 患者舌质红、苔白厚, 将龙胆加至10g, 山药加至15g, 夜交藤减至20g。服7剂药后, 患者诉本周时有腹胀, 舌淡红、苔稍厚, 加厚朴10g、陈皮6g, 减去炒栀子, 白术, 7剂。复诊时患者自诉明显好转, 斑块稍有增厚, 留有色素沉着, 大便每日1次, 时溏, 舌红有裂纹、少苔, 上方加丹参20g、夏枯草15g。上方加减服用14剂后基本治愈, 皮肤光滑无增厚, 稍有色素沉着, 不痒, 患者无其他不适, 继服润肤丸2盒, 外用芩柏软膏及硅霜以巩固疗效。

参考文献
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].南京:江苏科学技术出版社, 2009:705.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983:188-189.
- [3]李德新.中医基础理论[M].北京:人民卫生出版社, 2001:67-73.
- [4]朱文锋.中医诊断学[M].北京:人民卫生出版社, 1999:131-132.
