陈彤云治疗皮肤顽疾的经验（期刊）北京中医2001(03)
陈彤云治疗皮肤顽疾的经验
- 一、养阴重剂除顽病
- 二、特效专方消隐疹
- 参考文献
- 注释


陈彤云治疗皮肤顽疾的经验
- 卢仲喜
- 北京鼓楼中医医院!100009
关键词：皮肤顽疾;老中医经验

收稿日期：2000-12-15

陈彤云教授业医数十年, 对皮肤病的诊治有丰富的临床经验, 特别是对于一些顽固性皮肤病, 经她治疗, 用药看似平淡, 但常常有意想不到的效果。笔者拜师学习近三年, 深有感触。兹将临床拾得点滴, 介绍如下。

一、养阴重剂除顽病
临床上常遇到一些慢性皮肤病, 缠绵不愈伴有皮损干燥、口干、舌红少苔等阴血不足的表现, 治疗上应当滋养阴血, 但滋阴药有滋腻之弊, 医者往往不敢多用重用, 因而导致见效较慢, 疗效不如人意。这是因为慢性皮肤病多与风、湿、瘀邪有关, 而阴虚则可使体内形成风、湿、瘀邪。阴虚则阳相对亢盛, 形成阴虚风动;阴虚则气易滞, 气滞则运化失常, 导致湿阻、血瘀。如不能迅速补阴治本, 则风难息, 湿难化, 瘀难除。陈教授针对这类病证则敢于在辨证论治的基础上多用重用养阴药, 往往选5~6味养阴药同用。她常选用的养阴药有生地、元参、麦冬、沙参、石斛、天花粉、玉竹、黄精等。对病重者, 有时为增强养阴之力, 还常配合酸甘化阴法, 加用白芍、乌梅、五味子、甘草。在重用养阴药的同时, 她也注意辨证配伍用药。如患者脾胃虚弱, 用养阴药易出现腹胀、便溏者, 加用太子参、山药、厚朴、砂仁、陈皮等健脾理气化湿之药;阴虚内热, 则加青蒿、地骨皮, 可较好地清除虚热;阴虚生风而产生瘙痒, 则加入白蒺藜、生龙齿平肝息风, 止痒效果较好;兼有湿邪, 则选用茵陈、冬瓜皮、薏苡仁等, 既可淡渗利湿, 又不伤阴;兼有瘀血阻络, 则加鸡血藤、首乌藤、忍冬藤, 三藤并用, 既可养阴血, 又有很强的化瘀通络作用。善用藤类药是陈教授临床用药特征之一。妇女月经不调, 则常选用女贞子、旱莲草、益母草等, 养阴活血调经。如此治疗, 常常能取得一些令人意想不到的疗效。如治蔡某3年乳头湿疹案, 林某4年人工荨麻疹案, 王某某20年银屑病案等, 这些都是多方久治不愈之顽疾, 陈教授均以此法治疗, 均取得服药7剂即基本痊愈或明显好转的疗效。而她用此法治疗刘某某皮肤瘙痒证案, 疗效更为惊奇, 40年顽疾, 竟然服药21剂, 完全治愈, 未复发。

病案例举:

刘某某, 男, 68岁, 2000年4月13日初诊。周身皮肤瘙痒40年, 未起明显皮疹, 冬重夏轻, 经多方治疗, 顽固不愈, 并伴有糖尿病。刻诊:患者皮肤瘙痒, 夜晚轻重, 口干喜饮, 大便日二次 (自服通便药) , 小便正常, 舌红苔白少津液, 脉弦细。皮肤检查:周身皮肤干燥, 无明显皮疹。中医诊断:痒风。西医诊断:皮肤瘙痒证。证属阴血不足, 虚风内动;治以滋阴养血, 平肝息风;处方:沙参20g, 天花粉15g, 生地15g, 石斛10g, 首乌15g, 黄精15g, 地骨皮15g, 青蒿15g, 白鲜皮20g, 白蒺藜20g, 生龙齿30g, 白芍20g, 乌梅15g, 五味子10g, 甘草6g, 7剂, 水煎服。外用硅霜外涂, 日二次。患者服前方1剂即明显好转, 服完7剂已基本不痒。继服前方14剂。数周后, 患者介绍其他患者来诊时告知, 瘙痒一直未复发。

二、特效专方消隐疹
隐疹, 西医称之为荨麻疹, 表现为皮肤瘙痒, 起风团, 时起时消。由于致病因素复杂, 有时治疗比较困难, 以致慢性荨麻疹患者比较多见。中医通常将其分为风寒型、风热型、阴血不足型进行治疗。然而疾病是复杂的, 病邪也是不断变化的, 临床时常能遇到一些荨麻疹患者, 虽然有风寒外感之表现, 但体内湿热之象亦较明显, 寒热错杂, 治疗较为棘手。这类病人似有增多之势。主要是由于人民生活水平的提高, 食用辛辣酒酿、肥甘厚味的人越来越多, 因而导致体内湿热之邪较重。当风寒外袭, 寒邪就会入里化热, 加重湿热之邪, 形成风寒外束, 内有湿热之证。针对此类型的荨麻疹, 陈教授自拟一经验方, 方由麻黄、杏仁、连翘、当归、桑白皮、赤芍、丹皮、茯苓、泽泻、海桐皮、白鲜皮、秦艽、甘草组成。此方系由经方“麻黄连翘赤小豆汤”化裁而成。方中麻黄、杏仁解毒宣肺, 以散风寒之邪;当归养血活血, “治风先治血, 血行风自灭”, 以助麻黄、杏仁祛散外邪之力;桑白皮、连翘清肺胃热, 茯苓、泽泻健脾除湿, 此四味药合用可祛除体内湿热之邪;赤芍、丹皮凉血活血, 以防血热生风而形成瘙痒;海桐皮、白鲜皮可祛风除湿清热, 均有较好的止痒作用;秦艽祛湿热, 甘草调合诸药, 二药经现代药理研究, 均有较好的抗过敏作用。由于此方配伍合理, 内外兼顾, 故对风寒外袭, 湿热内蕴型荨麻疹有较好的疗效。只要辨证准确, 多能收到满意疗效。是陈教授治疗荨麻疹的效方之一。在这种风寒外来, 湿热内蕴型荨麻疹中还有一特殊类型, 表现为只起红色丘疹, 不起风团, 亦时起时消, 往往久治不愈。笔者随师学习期间, 曾见陈教授治疗过多例这样的荨麻疹患者, 均多方治疗不效, 陈教授予此方治疗, 均在7剂内治愈。后笔者临床亦遇一女童, 患此类型荨麻疹, 久治不愈, 亦予此方7剂而愈。因此, 笔者认为, 此方对这种特殊类型的荨麻疹有特效, 且效可重复, 谨供参考。

病案举例:

付某某, 女, 27岁, 1999年7月22日初诊。半年来每到夜晚, 周身皮肤瘙痒, 起红色小丘疹, 早晨可自行消退。曾经数家医院诊治, 服多种抗过敏药及中药, 均未奏效。近来病情加重, 夜晚痒甚, 红色丘疹增多, 搔抓不停, 影响睡眠。刻诊:患者体胖, 无汗, 有时微恶风寒, 喜冷食, 大便有时二日一行, 小便正常, 舌红苔微黄腻, 脉滑。皮肤检查:四肢、后背可见少量抓痕, 无其它明显皮疹。中医诊断:隐疹。西医诊断:慢性荨麻疹。证属风寒外袭, 湿热内蕴。治以解表宣肺, 清利湿热。处方:麻黄3g, 杏仁10g, 当归10g, 连翘15g, 桑白皮10g, 丹皮10g, 赤芍10g, 茯苓15g, 泽泻10g, 海桐皮20g, 白鲜皮20g, 生石膏30g, 秦艽10g, 甘草10g, 7剂, 水煎服。患者服药1剂, 即不再起丘疹, 瘙痒亦不明显, 服完7剂而愈。

