陈彤云治疗黄褐斑医案（期刊）北京中医2006(04)
陈彤云治疗黄褐斑医案
- 参考文献
- 注释


陈彤云治疗黄褐斑医案
- 陈勇，
- 曲剑华
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：全国名老中医陈彤云根据中医藏象理论, 认为黄褐斑的病机为肝、脾、肾三脏的功能失调, 并强调三脏功能失调导致的气血瘀滞, 运行滞涩不能上荣于面, 使颜面失于荣养是发生本病的病机关键, 提出:有斑必有瘀, 无瘀不成斑”的学说。在治疗上, 运用脏腑辨证的方法将黄褐斑分为肝郁气滞、脾失统摄、脾失健运、肾阴虚、肾阳虚五个证型, 在辨证论治的基础上, 强调无论病在何脏都要“治斑不离血”, 常使用行气活血、化瘀消斑的中药治疗黄褐斑。我们选择五种不同证型的黄褐斑医案各1例予以介绍, 以见陈老师治疗黄褐斑的学术特色和显著疗效。

关键词：黄褐斑;医案;老中医经验

收稿日期：2006-01-20

全国名老中医陈彤云擅长治疗损容性皮肤病, 她运用脏腑辨证理论辨证治疗黄褐斑的经验独到, 临证遣方用药精妙, 疗效显著。随陈老师抄方学习, 遂选择其中具有代表性的临床医案报道如下。

医案1

患者, 女, 39岁, 就诊时间:2002年6月4日。主诉:颜面起斑3年。3年前妊娠始发面部褐斑, 生育后有所减轻, 但未全部消退, 近1年来明显加重。现症:行经前双乳胀疼, 月经后期, 经血色暗、血块多, 睡眠不实, 纳可, 二便调, 舌质暗有瘀斑, 苔薄白, 脉弦细。患者平素情急烦躁、易生气。双颧、鼻背可见黄褐色斑片, 边界清楚, 形若蝴蝶。辨证:肝郁化火, 气滞血瘀。治则:舒肝解郁, 活血化瘀。方药:柴胡10 g, 当归10 g, 川芎10 g, 白芍20 g, 熟地10 g, 桃仁10 g, 丹皮10 g, 红花10 g, 栀子10 g, 泽兰10 g, 郁金10 g, 茯苓15 g, 薄荷后下5 g, 僵蚕15 g。上方21剂, 水煎服, 每日1剂, 早晚饭后分温服。

二诊:斑色变浅, 经前乳胀疼减轻, 经血色暗, 舌暗, 苔白, 脉弦。前方加益母草15 g, 继服3周。三诊:褐斑范围明显缩小、颜色变浅, 月经血块减少, 舌脉同前。上方去薄荷再服3周。四诊:面部黄褐斑消退90%以上, 双颧、鼻背散在数个豆粒大小浅褐色斑点。继用上方巩固疗效, 3个月左右, 黄褐斑基本消退。

按:该患者情急易怒, 经前乳胀, 月经后期, 经血色暗、血块多, 舌暗有瘀斑, 苔白, 脉弦细。证属肝郁化火、气滞血瘀。肝藏血、主疏泄、司血海, 由于情志抑郁, 肝气郁结, 使肝气失于条达, 疏泄不畅;或肝郁化火, 迫血妄行, 致气血悖逆、运行滞涩, 上结于面而生斑。正如《医宗金鉴》所说:本病“由忧思抑郁, 血弱不华, 火燥结滞而生于面上, 妇女多有之。”陈老师根据肝为将军之官, 以柔和为顺的特点, 以养血活血为法, 养血以柔肝, 配合行气解郁, 使肝的疏泄条畅以利于调经活血。处方以丹栀逍遥散为基础, 以柴胡、郁金、薄荷舒肝解郁;丹皮、栀子清热除烦;熟地、当归、白芍养血柔肝;桃仁、红花、泽兰、川芎活血化瘀, 调经消斑。桃仁、红花乃活血化瘀要药;常配以川芎, 川芎乃血中气药, 善走头面, 引药上行;泽兰、益母草活血调经, 陈老师常用此治疗妇女血瘀气滞、行经不利。茯苓实脾, 僵蚕本为祛风通络药, 《神农本草》说僵蚕有灭黑黑干作用, 陈老师常将二药做为对药使用, 认为有美白祛斑的功效。

医案2

患者, 女, 40岁, 就诊时间:2002年6月4日。主诉:颜面起斑2年。近2年发现面部起斑, 伴纳食不香 , 困倦乏力, 夜寐欠安, 大便时溏。月经先期、量多、色暗有血块, 舌淡嫩有齿痕, 苔黄, 脉缓。现面颊、双颧可见地图状黄褐色斑片。既往史:近7~8年因失眠经常服用镇静药 (安定2~3片/周) 。辨证:脾虚失摄, 气血瘀阻。治则:健脾益气, 摄血调经。方药:黄芪15 g, 太子参15 g, 茯苓15 g, 白术10 g, 当归10 g, 川芎10 g, 郁金10 g, 泽兰10 g, 山药15 g, 升麻10 g, 大枣7枚, 生谷稻芽各10 g。上方21剂, 水煎服, 每日1剂, 早晚饭后分温服。

二诊:褐斑颜色变淡, 睡眠稍好, 疲乏减轻, 月经血量较前减少, 舌淡, 苔白, 脉缓。前方减白术, 加酸枣仁15 g, 继服3周。三诊:斑色变浅且范围明显缩小, 月经量及血块减少, 夜寐好转, 舌脉同前。上方加陈皮10 g, 再服3周。四诊:面部黄褐斑消退60%以上, 皮肤润泽。临床好转。继用上方21剂, 巩固疗效。

按:本例患者困倦乏力、大便溏泄的症状突出, 同时伴有纳呆、失眠, 月经先期且血量多, 舌淡嫩有齿痕, 脉缓, 一派脾气虚、统摄失职的证候;而血色暗伴有血块, 说明因气虚统帅无力, 血行滞涩而有瘀滞。陈老师在治疗中, 以健脾益气为主, 黄芪、太子参、茯苓、焦白术、山药补中健脾、益气摄血;升麻升阳止泄, 与参、芪、术、苓配伍升脾止泄;生谷芽、生稻芽、大枣健脾和胃、养血安神, 水谷得以受纳, 脾气得以健运, 则气血生化有源;当归、川芎、泽兰养血活血;郁金行气解郁, 使气血运行顺畅。患者困倦乏力而又夜寐不实, 看似矛盾, 实为脾气不足而困倦, 气血不充、心神失养而夜寐不实。因此在复诊治疗时, 在原方基础上加酸枣仁, 既可宁心安神, 又有醒脾之功。全方温中健脾养血活血, 使脾气健旺, 生化有源, 统摄有权, 血循常道, 气充血旺, 循行顺畅, 气血充盛, 颜面荣润。

医案3

患者, 女, 38岁, 初诊时间:2002年5月28日。主诉:颜面起斑4~5年。患者近4~5年来, 自觉精神疲惫, 倦怠乏力, 手足不温, 面色萎黄不华, 伴褐斑逐年加重, 嗜睡, 大便溏软, 月经量少, 有血块, 舌质淡嫩有齿痕, 苔薄白, 脉滑缓。现面部双颊、上唇可见浅黄褐色斑。辨证:脾虚不运, 气血瘀滞。治则:健脾益气, 养血活血。方药:黄芪10 g, 党参10 g, 白术10 g, 茯苓15 g, 僵蚕10 g, 泽兰10 g, 红花10 g, 丹参20 g, 当归10 g, 川芎10 g, 白芍20 g, 熟地10 g, 白附子6 g, 细辛3 g。上方21剂, 水煎服, 每日1剂, 早晚饭后分温服。

二诊:面部褐斑颜色变淡, 精神状态稍好, 嗜睡减轻, 舌淡, 苔白, 脉滑缓。前方加枸杞子15 g、菟丝子15 g, 继服3周。三诊:斑色浅且范围明显缩小、边界不清, 月经量有所增加, 大便成形, 手足不温减轻, 舌脉同前。上方黄芪、党参加至15 g, 再服3周。四诊:面部黄褐斑全部消退, 皮肤有光泽。继用上方21剂, 巩固疗效。

按:该患者神疲嗜睡、倦怠乏力、面色萎黄、大便溏软之症为脾气虚、脾不健运的典型症状;脾阳不振不能温煦四末, 故手足不温;脾虚失运, 血失推动, 加之阳气不足, 阴寒内盛, 血遇寒凝, 致使血行艰涩。故月经量少而有血块;舌质淡嫩有齿痕, 苔薄白, 脉滑缓为脾虚失运之象。以黄芪、党参、白术、茯苓健脾益气, 生化气血;熟地、白芍、当归、丹参滋阴补血, 养血活血;用泽兰、红花、川芎活血祛瘀, 通畅血络;辅以白附子、细辛、僵蚕温阳通络, 宣郁散寒。全方温阳健脾、益气养血、化瘀通经, 使脾阳得振, 脾气健运, 经脉温通, 气血充盈, 血行通畅。按《本草纲目》之意, 丹参既能破宿血, 又能补新血, 调经脉, 其功类四物, 但较四物补血力弱, 而活血力强。二诊患者精神好转, 气虚得到缓解, 而月经仍少, 故加枸杞子、菟丝子补益肾精、温肾助阳, 进一步加强气血的生化。

陈老师认为五脏是人体生命活动的中心, 但其中肾、脾二脏作为先天和后天之本, 对保持人体健康和皮肤荣润尤其重要。脾主运化, 是气血化生之源, 尤其对面部气血起着决定性作用, 故中医素有阳明胃脉荣于面的论述。肾精秉承于父母, 又需要脾运化的水谷精微的不断化生和滋养;脾运化水谷精微又需要肾中阳气的温煦。所以脾与肾在生理、病理上相互影响、相互为用, 治疗上注意健脾助运以促进气血生化, 填补肾阳以温煦脾的运化。

医案4

患者, 女, 34岁, 初诊时间:2003年4月15日。主诉:颜面起斑5~6年。5~6年前, 因工作紧张劳累, 面部起褐色斑, 逐渐加深、扩大。时感腰膝酸软, 月经后期且量少, 经前乳房胀痛, 口干喜饮, 失眠多梦, 大便干燥, 舌红少苔有裂纹, 脉沉细。有乳腺增生病史4年, 平素常感心烦。现两颧、前额可见淡黑褐色斑, 边界不整, 界限清晰。辨证:肝肾阴虚, 气血瘀滞。治则:滋补肝肾, 养血活血。方药:熟地10 g, 当归10 g, 川芎10 g, 白芍30 g, 桃仁10 g, 红花10 g, 泽兰15 g, 柴胡10 g, 益母草15 g, 山萸肉15 g, 枸杞子15 g, 山药10 g, 黄精10 g, 女贞子15 g, 旱莲草15 g, 郁李仁10 g, 枳壳10 g。上方21剂, 水煎服, 每日1剂, 早晚饭后分温服。

二诊:因“非典”流行而2个月未就诊, 自诉在家坚持服用上方, 面部色斑基本消退, 皮肤有光泽, 双颧部尚可见残留的绿豆大小数块浅黑色斑。现症:月经后期3~5 d, 经量增加, 但经期仍感乳房胀痛, 睡眠转安, 情绪稳定, 大便正常, 舌红少苔有裂纹, 脉沉细。前方去枳壳加阿胶10 g, 再进14剂, 嘱患者服用后如见效, 可照方再服用14剂。

2个月后患者带他人到皮肤科就诊, 告知其病基本治愈。

按:该患者工作劳累紧张, 夜不能寐, 日久肾阴耗伤而腰膝酸软;肾水不足, 不能上济心火, 故失眠多梦;肾阴亏虚, 精血不足, 故月经后期且量少;肾水不足, 水不涵木, 阴虚肝旺, 故性情急躁、行经乳胀;口干、喜饮、便干、舌红少苔有裂纹、脉沉细等, 均为一派阴虚内热之象。治疗上陈老师用熟地、山药、山萸肉, 取六味地黄丸之意, 加黄精平补肾、脾、肝三脏之阴;以女贞子、旱莲草取二至丸之意滋肝肾、养阴血;枸杞子益肾填精;当归、川芎、白芍、桃仁、红花配熟地取桃红四物之意养血活血、化瘀消斑。柴胡、枳壳理气解郁, 益母草、泽兰活血通经, 协同使用使气机条畅, 冲任调和;元阴不足, 阴液亏少, 无以行舟, 故以郁李仁润肠通下。全方以滋补肾之阴为主, 兼以养血活血、化瘀消斑。二诊月经基本如期而至, 唯血量偏少, 故减理气的枳壳加补血的阿胶, 以加强养血之力。

陈老师认为肾贮藏着秉承于父母的先天之精和水谷精微的后天之精, 故肾阴又称元阴, 是人体阴液的根本, 是生长、发育和生殖的物质基础, 肾的阴阳既要充盛, 又要相对平衡、协调。如果肾阴亏损, 使精不化血、精不化气, 则精血、肾气都会不足, 月经的异常就会随之而来;精血亏虚, 头面失荣, 或阴不制阳, 虚火上炎, 熏灼面部, 血热滞结则发生黄褐斑。因此陈老师在治疗用药时, 以滋阴补肾为主, 辅以养血活血, 达到精血充盛, 阴平阳秘;冲任条畅, 化瘀消斑的功效。同时又根据肾为水火之脏, 肾之阴阳互根互生的理论, 在滋补肾阴时又常常用菟丝子、杜仲等温补肾阳, 以阳中求阴。但如果患者阴虚火旺的证候明显, 则慎用之, 否则常常加重虚火的上炎, 致使颜面生疮长痘。

医案5

患者, 女, 36岁, 初诊时间:2002年5月22日。主诉:颜面褐斑3年。3年前产后约1年开始面部起褐斑, 逐渐增多, 分布于双颊及太阳穴, 颜色暗黑无泽。平素手足不温, 月经期时感腰膝酸冷, 月经量少色暗, 畏寒纳呆, 大便时溏, 夜寐欠安。舌淡胖质暗, 苔白, 脉沉。有家族史。辨证:脾肾阳虚, 气血瘀滞。治则:温肾健脾, 活血化瘀。方药:仙茅6 g, 仙灵脾10 g, 鹿角霜15 g, 枸杞子10 g, 杜仲10 g, 党参10 g, 菟丝子15 g, 黄芪10 g, 当归10 g, 川芎10 g, 白芍20 g, 熟地10 g, 泽兰10 g, 红花10 g, 茯苓15 g, 僵蚕15 g。上方28剂, 水煎服, 每日1剂, 早晚饭后温服。

二诊:颜面色斑变浅, 但面积无明显缩小, 月经量增加, 颜色转红, 且经期腰膝酸冷消失, 大便成形, 舌淡质暗, 苔白, 脉沉。前方加丹参20 g, 嘱患者再服28剂。三诊:颜面色斑呈浅褐色, 面积缩小约50%, 边界模糊不清, 畏寒纳呆消失, 舌淡红, 苔白, 脉沉。嘱继服前方月余巩固疗效。

按:患者平素手足不温, 形寒畏冷, 腰膝酸冷, 纳呆便溏, 舌淡胖质暗, 苔白, 脉沉, 为脾肾阳虚之象。治疗以仙茅、仙灵脾合菟丝子、杜仲、鹿角霜温脾肾助阳;黄芪、党参、茯苓健脾益气, 助脾之运化;熟地、枸杞益肾填精, 当归、川芎、白芍、红花、泽兰养血活血, 祛瘀生新;僵蚕清热祛风通络, 善搜络邪而走头面, 以散虚火上炎而致血热滞结, 全方温肾健脾, 使脾得肾阳温煦, 肾得水谷之精充养, 同时益精养血, 祛瘀生新。经过治疗, 二诊时患者形寒肢冷消失, 月经量增加, 大便成形, 脾肾阳虚初步缓解, 气血渐旺, 在此基础上再加丹参加强养血活血之力, 终使色斑消退。

肾藏精, 主精气之生发, 肾中之阳乃一身阳气之根本。黑色内应于肾, 肾阳不足, 命门火衰, 不能鼓动精血周流上承, 面颊不得精血荣养, 血滞为瘀而生黑斑, 外显肾脏本色。陈老师认为本病其本在肾亏阳虚, 其标在气郁血瘀, 因此治疗上采取补益元阳, 和血养营之法, 令阳气渐壮, 生发鼓动有力, 阳生阴长, 精血充沛, 血脉流畅, 颊面皮肤得养, 色斑逐渐消退。

从以上医案中看出, 陈老师认为肝藏血, 主疏泄, 其色主青;脾统血, 为气血生化之源, 其色主黄;肾藏精, 为精、血、津之源, 其色主黑。肝、脾、肾三脏的功能失常, 均会导致气血悖逆、气血瘀滞, 或气虚血亏、运行滞涩的病理变化。黄褐斑的病机在脏乃肝、脾、肾三脏功能失调, 在气血则为气血瘀滞、运行滞涩。因此陈老师临诊治疗黄褐斑总是以脏腑辨证的理论进行辨证论治;同时强调气血瘀滞、运行滞涩不能上荣于面, 颜面失于荣养是发生本病的病机关键。提出“有斑必有瘀, 无瘀不成斑”的观点, 并根据“久病入络”的中医理论认为“久病必瘀”。遣方用药在辨证论治的基础上, 无论病在何脏, 她都强调“治斑不离血”, 常用当归、川芎、红花、桃仁、赤芍、泽兰、益母草、莪术、香附、郁金等行气活血、化瘀消斑的中药, 是陈老师临证用药的突出特色。

