- 总库
- 学术期刊
- 学位论文
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 专利
- 成果
- 标准
- 图书
- 学术辑刊
- 一框式检索
- 高级检索
- 专业检索
- 作者发文检索
- 句子检索
- 期刊
- 学术辑刊
- 学位授予单位
- 会议
- 报纸
- 年鉴
- 工具书
- 收藏夹
- 历史记录
- 我的关注
【更新通知】

【新增】原版阅读

保持文献原始的布局和格式

不限制复制字数

中文期刊文献增加原版阅读



查看更多

查看全部更新信息

- 我的账户
- 退出
- 您的机构账户为：
- 中国中医科学院中医药信息研究所
- 退出
个人登录

立即注册 >
自动登录
找回密码
使用合作网站账号快速登录
- QQ登录
QQ登录
- 微信登录
微信登录
- 微博登录
微博登录
机构登录

自动登录
中国中医科学院中医药信息研究所

会员服务

AI助手

迈入智慧科研新时代

文献会员

尊享文献下载阅读权益

我的服务

我的助手

我的主页

我的足迹

我的订单

我的账户

您的账号密码强度不足，存在安全隐患，请尽快修改密码。

文献知网节

- 
- 
- 
- 
- 
- 记笔记
隔药布灸治疗系统性远端多神经病60例临床观察附视频
马兆勤，王迎，王萍，吕颖霞，宁文才
山东省济南市中医医院灸疗科
- 专辑：医药卫生科技
医药卫生科技

- 专题：中医学
中医学

- 分类号：R246
R246

- 手机阅读
- 原版阅读
- CAJ下载
- PDF下载
- AI 辅助阅读
- 个人成果免费下载
下载：54页数：2大小：111k

相关服务推荐
- CNKI学术情报 >
- 智能审校 >
- 论文智能排版 >
- 学术评价支撑平台 >
- 知网文库 >
- 知网人才 >
核心文献推荐
研究起点

研究来源

研究去脉

研究分支

引文网络
- 参考文献
- 引证文献
- 共引文献
- 同被引文献
- 二级参考文献
- 二级引证文献
相关文献推荐
- 相似文献
- 读者推荐
- 相关基金文献
- 关联作者
- 相关视频
- 批量下载
- [1]新敏灸配合热熨法治疗2型糖尿病性对称性多神经病变临床观察. 楼喜强;钱小情;王夏叶.浙江中西医结合杂志,2014(04)
- [2]从脾胃论治糖尿病远端对称性多神经病变刍议. 李小粤,张芸.辽宁中医杂志,2004(01)
- [3]针药联合治疗排卵障碍性不孕症临床观察. 王巧利.内蒙古中医药,2024(03)
- [4]中药尿酸利仙颗粒治疗高尿酸血症随机对照临床观察. 刘会林;徐红.浙江临床医学,2017(06)
- [5]化痰消鼾方治疗阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征40例临床观察. 王芹丹;陈光辉;冯雪瑾;骆淑斐.浙江中医杂志,2023(03)
- [6]加味半夏白术天麻汤联合二维三七桂利嗪胶囊治疗痰浊上扰型偏头痛的临床观察. 杨海宽;金晓菲;陈永华.湖北中医杂志,2023(06)
- [7]舒盆汤治疗盆腔炎性疾病后遗症临床观察. 张倩.实用中医药杂志,2022(04)
- [8]温针灸结合中药涂擦治疗膝关节骨性关节炎临床观察. 李锐涛.实用中医药杂志,2019(12)
- [9]中医辨证论治小儿肠系膜淋巴结炎80例临床观察. 桂素梅;何平;杨若俊.智慧健康,2020(13)
- [10]固本平喘汤治疗支气管哮喘缓解期的临床观察. 于静.内蒙古中医药,2020(10)
- CAJ下载
- PDF下载
- 原版阅读
- 读者服务购买知网卡充值中心我的CNKI帮助中心
- CNKI常用软件下载CAJViewer浏览器知网研学（原E-Study）下载中心标准阅读器
- 特色服务手机知网知网文化知网阅读编创服务
- 客服咨询订卡热线：400-819-9993服务热线：400-810-9888在线咨询：service.cnki.net邮件咨询：help@cnki.net
- 新浪微博客服官方微信
关于我们CNKI 荣誉版权公告客服中心用户建议知网招聘© 1998-2024中国知网（CNKI）   中国知网（CNKI） 违法和不良信息举报电话：400-062-8866 举报邮箱：jubao@cnki.net



请确认阅读并同意

中国知网使用协议、隐私政策

