黄褐斑的中医辨证施治（期刊）社区医学杂志2010(23)
黄褐斑的中医辨证施治
- 1 肝郁气滞
- 2 肾虚血瘀2.1 阴虚火旺2.2 阳虚肺郁
- 2.1 阴虚火旺
- 2.2 阳虚肺郁
- 3 脾蕴湿热
- 4 继发性色素沉着
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]彭萌.中医验方全书[M].北京:科学技术文献出版社, 2002:692-699.


黄褐斑的中医辨证施治
- 王智钧
- 桓台县索镇医院
关键词：黄褐斑;妊娠斑;面部色素沉着;妊娠期;中医辨证施治;黧黑斑;绝经前后

收稿日期：2010-09-15

Abstract：

Received：2010-09-15

黄褐斑亦称黧黑斑、肝斑、妊娠斑、面部色素沉着。该病多发于中年、妊娠期及绝经前后之妇女, 一般好发于颜面部, 表现为点状、片状对称性浅褐色至深褐色斑点斑块, 不高出表皮, 触不碍手, 无自觉症状, 因常分布于鼻翼两侧, 形状如蝴蝶, 故又称之谓蝴蝶斑。黄褐斑是全身气血、阴阳失调的表现之一 (外部致病因素除外) 。中医按其病因病机分为肝郁气滞、肾虚血瘀、脾蕴湿热、继发性色素沉着四类, 现将各类黄褐斑的病因病机及治疗方法介绍如下。

1 肝郁气滞
患者因情志抑郁、肝气不舒, 致气血运行不畅, 气血不能上荣于面颜肌肤而生褐斑。临床症见:颜面、目周、鼻周皮肤出现淡褶色、深褐色斑点斑块, 边缘不整但境界清晰。患者平素多性情急躁, 易于忧忿恼怒, 善太息, 心烦口苦, 失眠多梦, 经色黯稠有块, 舌苔薄黄, 脉沉细。治宜活血化瘀, 疏肝理气, 养血。中药方用血府逐瘀汤+逍遥散加减 (桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、怀牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、白术、紫草、甘草。) 治之。中成药可选用逍遥丸、加味逍遥丸[1]。

2 肾虚血瘀
2.1 阴虚火旺
患者因房事过度, 多次流产, 妊娠及绝经前后, 肾气受戕损致心肾阴虚, 虚火上炎, 血脉瘀滞, 头面肌肤失濡乃发为褐斑。临床症见:褐斑大小不一, 边缘不整, 但境界清楚, 多出现于鼻、前额及面颊部, 易融合成蝴蝶状。患者多伴有五心烦热, 头晕耳鸣, 腰膝酸软, 多梦, 盗汗, 舌红苔少, 脉沉数, 治宜滋养血, 祛斑。中药方用菟丝祛斑汤加减 (菟丝子、女贞子、莲草, 、首何乌, 、生地黄、熟地黄、白芍、当归、阿胶、枸杞子) 治之。中成药可选用知柏地黄丸、秘真丸、青蒿丸等。

2.2 阳虚肺郁
患者由于久病房劳等伤及肾阳, 或年老体弱肾阳渐衰。肾阳不足, 则肺郁失于宣达, 盖肺主气、主皮毛, 肺郁不能输布津液, 津液不布皮毛失濡养, 气血郁滞阳明经络而为褐斑。临床症见:面部褐斑累累, 病变由两颊部出现, 逐渐增多, 范围扩大, 颜色加深, 边缘清楚, 对称状如蝴碟。患者伴头昏腰酸, 胸闷心悸, 四肢不温, 经行衍期, 量少, 舌淡苔薄白, 脉沉细, 尺部重按不足。治宜益肾宣肺, 活血祛斑。中药方用王氏消斑汤加减 (三枝九叶草、仙茅、巴戟天、菟丝子、枸杞子、桔梗、北沙参、赤芍、丹参、桃仁、红花、川贝母、生牡蛎、白芷、紫草。) 治之。中成药可选用安肾丸、八味肾气丸, 饮酒者可用益精灵药酒。

3 脾蕴湿热
患者感受湿热之外邪, 或恣食肥甘酒酪等酿湿生热之品, 致脾的运化功能障碍及湿热内阻, 湿热之邪不能运化上薰蒸头面乃化生褐斑。临床症见:褐斑颜色自边缘向中心逐渐加深, 境界不清, 可出现于颜面任何部位。多伴有肢体困重, 胸脘痞闷, 纳呆呕恶, 渴不欲饮, 便溏尿黄, 舌红苔黄腻, 脉濡数。治宜清化湿热, 调理脾胃。中药方用甘露消毒丹加减 (石菖蒲、木通、藿香、射干、连壳、薄荷、滑石、茵陈、黄芩、草豆蔻、茯苓。) 治之。中成药用香薷散.。

4 继发性色素沉着
该病多因化妆品过敏中毒所致。治宜行气活血, 化瘀消斑。中药方用紫草洗方 (紫草、白芷、赤芍、苏木、红花、厚朴、丝瓜络、木通、珍珠母。) 溻洗热敷治之。

参考文献
- [1]彭萌.中医验方全书[M].北京:科学技术文献出版社, 2002:692-699.
