黄褐斑的病因病机及其辨证施治（期刊）实用中医内科杂志2003(04)
黄褐斑的病因病机及其辨证施治
- 1 病机探讨
- 2 辨证论治
- 3 体 会
- 参考文献
- 注释


黄褐斑的病因病机及其辨证施治
- 李英松
- 辽宁省凌源市第一人民医院 辽宁凌源122500
关键词：黄褐斑;活血化瘀法

收稿日期：2003-02-20

黄褐斑是发生在颜面部位的黄褐色色素沉着斑片。在祖国医学亦称“肝斑”, “黧黑斑”等。笔者在临床上以活血化瘀法为主治疗此病, 取得较好效果, 现将粗浅体会介绍如下:

1 病机探讨
“气血瘀滞, 经络不通气血不能上荣于面”, 是黄褐斑的主要病机, 其于肝肾二脏密切相关。正如《诸病源候论》所云:“五脏六腑十二经血, 皆上于面, 夫血之行俱荣表里, 或痰饮渍赃, 或腠理受风, 致气血不和, 或涩或浊, 不能荣于皮肤, 故发生黑斑。按中医五色主病学说, 苍黑属肝肾。本病好发中青年女性, 特别是妊娠期, 肝体阴而用阳, 妇女孕后脏腑气血注于冲任养胎, 肝藏血体阴之性相对不足, 影响其疏泄气机的用阳功能, 形成肝气郁结, 血为气滞的病理变化。肾为元阴元阳之根, 若肾虚阳气不足, 温煦、推动血行之力减弱, 致瘀滞络脉。若肾中真阳衰竭, 阳虚生内寒, 寒则血凝, 也将导致瘀阻脉络可见肾虚为病, 无论肾阴虚还是阳虚, 都将发生因虚致瘀的病理改变, 脉络瘀阻, 头面肌肤失濡而致黄褐斑。

2 辨证论治
肝郁气滞型 皮损为浅褐色至深褐色斑片, 大小不定, 匡廓易辨, 呈地图状或蝴蝶状, 对称分布于两颧, 目周, 伴见胁胀胸痞, 烦躁易怒, 纳谷不香, 女子月经不调, 或经前斑色加深, 乳房作胀或疼痛, 舌苔白, 脉弦滑。治宜疏肝理气, 活血退斑, 可用桃红四物汤合逍遥散加减。

[例一]患者, 女, 35岁。半月前, 面部起黄色斑, 开始在两颧部, 后渐扩大至丙颊部, 伴急躁心烦, 月经不调, 乳房作胀, 证属肝郁气滞, 治宜疏肝理气, 活血化瘀。药用桃仁10g, 红花10g, 川芎10g, 白芍15g, 当归15g, 生地15g, 紫胡10g, 丹皮10g, 山栀10g, 香附10g, 陈皮15g, 甘草9g。每日1剂, 连服1个月, 黄褐斑已显著变淡, 情绪变好, 月经基本正常, 继服1个月, 黄褐斑基本消褪。

肾虚血瘀型 以鼻为中心, 对称分部于颜面, 形状不规则, 头晕耳鸣, 健忘失眠, 腰酸腿软, 舌红苔少, 脉沉细数。

[例二]患者, 女, 49岁。自述5月前, 面部起色斑, 逐渐加重, 神疲畏寒, 面浮足肿, 自汗耳鸣, 舌质红, 脉细弱。证属肾虚血郁, 治宜补肾活血化瘀。药用桃仁10g, 红花10g, 当归15g, 川芎10g, 白芍15g, 女贞子20g, 旱莲草15g, 丹皮10g, 熟地15g。每日1剂, 连服1个月, 症状明显改善, 继服2个月, 色斑全部消退。

3 体 会
黄褐斑不同程度影响着人们面部美观, 从而影响生活质量, 目前治疗黄褐斑的药物和方法很多, 但采用内服中药治疗, 紧扣病机, 减少复发及副作用, 故为治疗黄褐斑之有效方药。

