黑色拔膏棍的理论内涵及临床应用（期刊）中华中医药杂志2021(06)
黑色拔膏棍的理论内涵及临床应用
- 膏药的历史沿革
- 黑色拔膏棍的研制过程及理论内涵
- 黑色拔膏棍的组成制法与运用
- 黑色拔膏棍临床研究
- 小结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集.北京:人民卫生出版社,2006:324-331
- [2]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学.北京:中国中医药出版社,2014:317
- [3]陈凯,邓丙戌,张志礼.北京中医,1990(6):32-33
- [4]徐佳,周冬梅,杨岚,等.赵氏拔膏疗法治疗增生性皮肤病的临床观察.中华中医药杂志,2016,31(6):2415-2417


黑色拔膏棍的理论内涵及临床应用
- 徐佳，
- 陈昱良，
- 曲剑华，
- 陈彤云
- 首都医科大学附属北京中医医院，
- 北京中医药大学
摘要：膏药是我国传统中药剂型，黑膏药是在膏药的基础上进一步发展而成，对于病程久、病位深、难以治疗的疾病有良好疗效。黑色拔膏棍是赵炳南先生独创的治疗药物，属黑膏药范畴，是赵老特色外治疗法——拔膏疗法的重要组成药物。黑色拔膏棍是赵老在我国传统黑膏药药物组成和剂型上的进一步创新和发展，针对炎症性、增生性、顽固性皮肤病具有良好疗效。

基金：第六批全国老中医药专家学术经验继承项目;陈彤云全国名中医传承工作室建设项目;青年岐黄项目;北京市属医院科研培育计划项目（No.P Z2019021）;燕京赵氏皮科流派传承工作室（No.LPGZS2012-03）;燕京流派创新性传承“拳头”工程~~

关键词：赵炳南;黑色拔膏棍;特色疗法;黑膏药

作者简介：*曲剑华，北京市东城区美术馆后街23号首都医科大学附属北京中医医院，邮编：100010，电话：010-87906521E-mail:xqumm@sina.com

收稿日期：2019年12月31日

Historical evolution and inheritance of Black Plaster Stick
- XU Jia,
- CHEN Yu-liang,
- QU Jian-hua,
- CHEN Tong-yun
- Beijing Hospital of Traditional Chinese Medicine, Capital Medical University,
- Beijing University of Chinese Medicine
Abstract：Plasters are traditional Chinese medicine dosage forms. Black plaster is further developed on the basis of plaster and has a good curative effect on the disease with long course, deep position and difficult treatment. Black plaster stick is the original medicine of ZHAO Bing-nan, and it is also one of his special plaster therapy. Black Plaster Stick is his further innovation and development in the composition and dosage form of traditional Chinese plaster, which has good curative effects on inflammatory, proliferative and intractable skin diseases.

Funding：The Sixth Batch of National Experts of Traditional Chinese Medicine Academic Experience Inheritance Project;National Famous Traditional Chinese Medicine Doctor CHEN Tong-yun Inheritance Studio Construction Project;Young Scientists Qihuang Project;Beijing Hospital Science and Research Building Program (No.PZ2019021);Construction Project of Yanjing Dermatology Medical School Inheritance (No.LPGZS2012-03);Yanjing Medical School Innovation Inheritance ‘Fist’ Engineering Project

Key words：ZHAO Bing-nan;Black Plaster Stick;Special plaster therapy;Black Plaster

Received：2019年12月31日

赵炳南先生（以下尊称赵老）是著名中医皮外科专家，也是首都医科大学附属北京中医医院皮外科创始人。赵老从医60余年，临床经验丰富。在长期的临床实践中，形成了独特的皮外科治疗体系。赵老在临床中十分推崇皮肤病内外同治，认为外治疗法是治疗皮肤病的重要途径，同时认为内治之理及外治之理，正如吴师机《理瀹骈文》提出：“外治之理，即内治之理，外治之药，亦即内治之药，所异法尔，医理药性无二，而法则神奇变幻”。赵老将我国传统膏药的药物和剂型进行创新，研制出黑色拔膏棍[1-2]应用于临床，取到良好疗效，在中医外治学上具有突出的学术价值。现将黑色拔膏棍的历史沿革和临床研究介绍如下。

膏药的历史沿革
膏药是我国传统中医学五大药物剂型丸、散、膏、丹、汤之一，是我国传统医药学中一个重要的组成部分，广泛应用于各种疾病的治疗。被誉为“外治之宗”的吴师机指出“膏药能治病，无殊汤药，用之得法，其响立应”。它具有简、便、验、廉、安全可靠等特点。

膏剂的历史悠久，源远流长。公元前1300年，“膏”字就已在甲骨文中出现，写为“瞢”，但其并非现代意义上的膏药。先秦古籍《山海经》中记载了一种羊脂类药物，用其外敷以防皲裂祛疾，这应该说是早期膏药的雏形。成书于公元前413年的《五十二病方》，是我国现存最早的医著，也是医书中最早记载使用膏方治病的帛书。书中记载以单纯的动物脂肪为基料或和合其他药物外敷，用以治疗外伤。我国第一部医经《黄帝内经》中保存了11方，其中包括2个膏方，即《灵枢·痈疽》中的豕膏和《灵枢·经筋》中的马膏，对筋脉纵弛“治之以马膏，其急者，以白酒和桂以涂其缓者”，被后世誉为膏药之始。而最早以“膏药”命名，并有完整组方及服用方法的膏方，见于甘肃武威县汉滩坡的《武威汉代医简》，这为我国膏药的起源提供了确凿的证据。东汉时期，膏药的使用范围进一步扩展，不再是单纯的仅用于外科。张仲景在《金匮要略》中提出了“膏摩”一词，并有“若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传脏腑，即医治之，四肢才觉重滞、即导引吐纳，针灸膏摩，勿令九窍闭塞”的记载。此后，魏晋南北朝时代，膏药的发展更加迅速。南齐龚庆宣的《刘涓子鬼遗方》是我国现存第一部外科专著，其中外用膏药方79张。南北朝陶弘景在《神农本草经集注》中对膏药的制作作了详尽的说明。魏晋以后，膏药在制作方法上也有很大的改进，并逐渐由动物脂肪膏向黑膏药演变。西晋的《崔化方》中记载了乌膏的制作：“先空煎油三分减一，停待冷，次入黄丹，更上火缓煎，又三分减一，又待冷停，次下薰陆香一钱，不冷即恐溢沸出，煎候香消尽，次下松脂及蜡，着膏稍稠，即以点缺物上试之，斟酌软硬适中乃罢”，这是首次记载黑膏药的制法，黑膏药的使用即从这一时期开始。王焘的《外台秘要》中不仅详细记载了黑膏药制作工艺，同时说明使用黄丹收膏，而且将熬制好的膏放入水中去火毒，然后摊涂在布帛上贴患处，已经接近后代对膏药的制作和用法，只不过还未出现以穴位为敷贴点的使用方法。宋代黑膏药也得到极大发展，其与软膏已经在临床治疗中具有同等的地位。宋代官修的《太平圣惠方》是历代外用膏药记载最多的一部著作，其中记载了如“紫金膏”“连翘膏”等许多著名膏剂。明代李时珍的《本草纲目》中已有40多种膏药剂型，其用吴茱萸研末醋调，敷涌泉穴，治疗鹅口疮的方法沿用至今。陈实功的《外科正宗》中载有膏药方26张，多以麻油、黄丹、松香、白腊等为基质，如“加味太乙膏”“乾坤一气膏”“琥珀膏”等，并详细记载了膏药的制法与用途。清代是中医外治法发展成熟的鼎盛时期，膏药也已发展成为普遍的民间用药。吴谦等编著的《医宗金鉴》中记载了更多的膏药方剂，书中共有肿疡敷贴类、膏药类、祛腐类、生肌类膏药方22张。其中黑膏药等硬膏多以黄丹、麻油、官粉、松香为基质，而软膏多以麻油、黄蜡、白蜡、醋、酒、水为基质。王洪绪的《外科全生集》中的“阳和解凝膏”，一直为后世医家所应用。被后世誉为“外治之宗”的吴师机，其所著的《理瀹骈文》，是我国第一部较完善的以膏药为主的中药外治专书。全书收录外治法近百种，收方1 500余首，对膏剂的方药、应用和制备工艺均进行了专门的论述，并创造出了白膏药、松香膏药等膏剂类型。概而言之，我国外治膏药的发展起源于先秦，发展于两汉、唐宋，成熟于明清。

黑色拔膏棍的研制过程及理论内涵
1.赵老研制黑色拔膏棍的过程赵老行医多年，熟读《外科正宗》《医宗金鉴》《外科全生集》等多部外科经典著作，并熟练地掌握了传统膏药的制作和应用。在长期临床实践中，赵老发现传统的膏药贴面积大小固定，对于面积不一的皮疹应用不便，不仅造成药物材料的浪费，而且易造成周围正常皮肤的过敏；同时，炼制膏药季节性强，炼制不当易冬硬夏软，需要一季一炼，存贮不便；药味庞杂，对症选药，思路不明。赵老认为研制一种切合皮肤科临床实际需要，四季皆宜存贮，药少力专，临症摊涂方便使用的新型膏药制剂，实为一个有待解决的新问题。自1956年起，赵老开始查阅有关膏药的大量文献，躬身实践，着手于传统黑膏药的改革。经过多年实践，终于研制出拔膏棍的新型膏药。

2.黑色拔膏棍的理论内涵赵老勤求古训，根据《医宗金鉴》“癣症情形有六般，风热湿虫是根源，干湿风牛松刀癣，春生桃花面上旋”和陈实功《疡医大全》“癣乃风热湿虫四者而成。风宜散，热宜清，湿宜渗，虫宜杀”的理论，结合赵老多年临床经验，提出“渗湿、解毒、杀虫、止痒”为治癣大法，并应用于黑色拔膏棍研制当中。赵老在研制黑色拔膏棍时，所选择的药味大多气味俱厚，开窍透骨，经活络拔毒外出之品。鉴于许多生药经油之高温熬炼，大部分不稳定和挥发性成分将被破坏，甚至炭化损失，光凭群药，往往虑其缓而无力，故待热度不高时，加入藤黄、轻粉、硵砂等猛药，以统帅群药，斩病去害。而临床观察也显示，黑色拔膏棍治疗慢性皮炎、湿疹、皮损肥厚、病程缠绵日久的顽疾痼疾具有良好疗效。总结黑色拔膏棍的治疗作用，分为治表和治里两大作用。治表可杀虫止痒、拔毒消肿、破瘀软坚；治里可通经活络、引邪外出、理气止痛。按现代医学观点，拔膏有封闭、热疗及激惹发疱作用，实为一种独具特点的膏药制剂，值得进一步推广和研究[3]。

黑色拔膏棍的组成制法与运用
1.组成群药类：鲜羊蹄根梗叶、大枫子、百部、皂刺鲜凤仙花、羊哪踢花、透骨草、马钱子、苦杏仁、银杏、蜂房、苦参子、穿山甲、川草乌、全蝎、斑蝥、金头蜈蚣。药面类：白菱面、藤黄面、轻粉面、硵砂面。

2.制法香油4 000g、生桐油1 000g，倾入铁锅内，浸群药3d，然后将锅放在文火上，至药炸成深黄色，离火过滤，再将药油置武火熬炼至滴水成珠，将油秤过，再加入樟丹、官粉、松香，待热度不高时，兑入药面类搅匀，收炼成膏。

3.适应病证带状疱疹后遗神经痛、神经性皮炎、毛囊炎、结节性痒疹、寻常疣、胼胝、瘢痕疙瘩、硬皮病等。

4.用法根据皮损情况可采用热滴法、蘸烙法、摊贴法。以上3种治疗方法，一般每3～5天换药1次，10次为1个疗程。

黑色拔膏棍临床研究
首都医科大学附属北京中医医院皮外科在1990年应用黑色拔膏棍治疗神经性皮炎12例、慢性湿疹20例、瘢痕疙瘩2例、寻常疣9例、结节性痒疹12例、带状疱疹后遗神经痛2例、鳞屑角化型手癣2例、限局行硬皮病5例、掌跖脓疱病2例共9种疾病进行临床观察，每3～5天换药1次，10次为1个疗程。全部病例治疗1～3个疗程，最终总有效率为97%获得满意疗效[3]。为进一步观察黑色拔膏棍的临床疗效，在2009—2013年期间，应用黑色拔膏棍对神经性皮炎、慢性湿疹、寻常疣、跖疣161例进行临床观察，神经性皮炎、慢性湿疹共完成临床观察92例，每3日换药1次，疗程4周。总有效率为84.8%；其中皮损程度改善总有效率为73.9%；瘙痒改善总有效率为70.7%；皮损面积改善总有效率为41.2%。寻常疣、跖疣组共完成临床观察69例，总有效率为59.4%[4]。研究获得较满意临床效果。

小结
通过临床研究显示黑色拔膏棍疗法是一种有效、无创、便捷的治疗方法，它继承和创新了传统膏药的制作和使用，拓宽了外用药物的使用途径。黑色拔膏棍疗法的应用为治疗常见、难治的皮科疾病提供了更多的外治手段，且在治疗增生性、特殊炎性皮肤科疑难杂症常可另辟蹊径，取得满意疗效。

参考文献
- [1]北京中医医院.赵炳南临床经验集.北京:人民卫生出版社,2006:324-331
- [2]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学.北京:中国中医药出版社,2014:317
- [3]陈凯,邓丙戌,张志礼.北京中医,1990(6):32-33
- [4]徐佳,周冬梅,杨岚,等.赵氏拔膏疗法治疗增生性皮肤病的临床观察.中华中医药杂志,2016,31(6):2415-2417
