“淘砌”疗法治疗皮肤溃疡1例（期刊）北京中医药2013(09)
“淘砌”疗法治疗皮肤溃疡1例
- 1“淘砌”疗法的来源
- 2病案举例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]朱学骏.现代皮肤病性病诊疗手册[M].2版.北京:北京医科大学出版社, 2000:294.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983:104.


“淘砌”疗法治疗皮肤溃疡1例
- 马一兵，
- 苏婕，
- 陶阳
关键词：皮肤溃疡;淘砌疗法;赵炳南;中医药疗法

作者简介：马一兵, 男, 49岁, 主任医师。研究方向:皮肤病的中医药治疗。

收稿日期：2013-05-05

“淘砌”法是赵炳南教授治疗体表溃疡的一种独特方法, 即在治疗体表溃疡时, 不但应用化腐的方法去除局部坏死组织, 同时应用生肌法促使局部组织生长, 加速溃疡愈合。

1“淘砌”疗法的来源
“淘砌”疗法源自赵炳南教授的临床实践。解放前赵老根据中医热盛肉腐成脓而生疮的理论治疗1例腿部溃疡的患者时, 让患者早期内服大量清热解毒药物, 外用化腐祛瘀药膏, 取得了一定疗效, 之后无论如何换用方药, 溃疡变化均不大, 赵老百思不得其解。后在某村中无意发现, 挖井时要淘一段水砌一段井, 淘砌不能有间隔方能建好水井。赵老恍然大悟, 建井可以边淘边砌, 治疗溃疡病亦是如此, 化腐的同时应用生肌之药, 边消边补疗效会更好。于是赵老在患者内服药中加入益气之品, 在外用药中加入生肌之品, 不久患者溃疡愈合, 以后在治疗同类病症时赵老往往“消淘”与“补砌”同时应用, 化腐时不忘生肌, 临床效果极好。笔者临床应用“淘砌”疗法治疗1例坏疽性脓皮病患者, 取得了很好的效果。分析如下。

2病案举例
患者, 女, 56岁, 2011年10月27日初诊。患者25天前右大腿内侧出现数个米粒大小红色丘疹, 第2日出现散在绿豆至花生米大小水泡、脓疱, 周围红晕, 疼痛明显, 1周后右下肢水泡、脓疱明显增多、增大, 屈侧出现直径6 cm大小溃疡, 在外院诊为带状疱疹, 合并感染。曾应用头孢曲松静脉滴注, 伐昔洛韦口服, 外用雷夫努尔溶液湿敷, 达维邦软膏外敷, 效果不显。溃疡面逐渐增大, 右下肢水肿, 疼痛明显, 影响起居睡眠。患者无恶寒发热, 无心慌胸闷, 无关节疼痛, 无口苦, 纳食少, 眠差, 二便调。既往有溃疡性结肠炎病史11年, 曾应用柳氮磺胺吡啶片治疗。2002年患卵巢恶性肿瘤, 于北京协和医院行卵巢、子宫全切术, 术后化疗9次, 目前病情稳定。2008年出现血尿, 诊断为隐匿性肾小球肾炎, 以中药治疗为主。否认高血压、糖尿病、冠心病史;否认肝炎、结核等传染病史;否认外伤史、输血史及毒品接触史。

皮科情况:右大腿内侧可见暗红绿豆大小斑丘疹, 呈簇集带状分布, 右大腿屈侧可见一20 cm×10cm溃疡面, 溃疡深达0.3~0.5 cm, 溃疡面密集水肿性肉芽, 其上较多脓血性分泌物, 溃疡边缘可见黑褐色厚痂, 溃疡外周皮肤潮红水肿, 皮温不高, 散在卫星状丘脓疱疹。右小腿屈侧潮红水肿性斑片, 其上密集分布芝麻至绿豆大小炎性丘疹及脓疱疹, 并见5cm×5 cm、3 cm×3 cm 2个溃疡面, 溃疡中心可见水肿性肉芽组织, 其上少许脓性分泌物, 边缘黑褐色厚痂。患处表皮明显增厚, 海绵水肿。真皮全层弥漫致密淋巴细胞、组织细胞、中性粒细胞浸润, 可见多核组织细胞。见图1。右小腿伸侧、足面高度水肿, 皮肤光亮, 压之不凹, 无渗出。双侧腹股沟淋巴结未及肿大压痛。左下肢及头面、躯干、上肢未见皮疹。

实验室检查:血常规:白细胞总数7.43×109/L, 中性粒细胞63.2%, 淋巴细胞63.2%, 嗜酸性粒细胞1.9%;红细胞4.01×1012/L, 血红蛋白122 g/L, 血小板396×109/L, 尿常规 (-) , 便常规、培养 (-) ;免疫:C-反应蛋白14.3 mg/L, 余 (-) ;生化指标:总蛋白62.30g/L, 白蛋白30.10 g/L, ANA系列 (-) , 分泌物细菌培养 (-) 。

中医诊断:脓皮病;西医诊断:坏疽性脓皮病。辨证:气滞血瘀, 经络阻隔, 毒热下注;立法:清热解毒, 健脾益气, 活血养血。处方:银花10 g, 连翘10 g, 蒲公英15 g, 地丁10 g, 草河车15 g, 土茯苓15 g, 黄芪15 g。7剂水煎服, 每日1剂。局部外用1∶5000高锰酸钾溶液清洗后, 红纱条外敷溃疡面。

2011年11月6日二诊:患者溃疡面积较前明显变小, 疼痛较前有所减轻, 查C-反应蛋白3.87mg/L, 血常规:白血球总数6.33×109/L, 中性粒细胞百分比53.5%, 淋巴细胞百分比38.4%, 嗜酸细胞百分比3.6%, 红细胞总数4.00×1012/L, 血红蛋白性124 g/L, 血小板总数304×109/L。用药在清热解毒基础之上, 加强益气养血、健脾利湿之力, 处方调整:在上方基础上加白术10 g、茯苓10 g、太子参15g、当归10 g、赤芍10 g。14剂, 水煎服。局部溃疡继续应用红纱条换药。

2011年11月20日三诊:患者下肢无新生皮疹, 原有溃疡全部愈合, 继服二诊方7剂以巩固疗效。见图2。

按:坏疽性脓皮病, 是一种慢性、复发性溃疡性皮肤病, 病因未完全阐明, 可能是一种自身免疫性疾病[1]。中医学称之为脓皮病, 认为本病的发生是由于患者素体气虚, 感受湿热毒邪, 正虚邪实, 不能托毒外出, 毒邪内陷而成[2]。本病临床上较为少见, 发展迅速, 严重时深达筋膜, 疼痛难忍, 皮损反复加重, 严重影响患者生活质量。本例患者辨证为本虚标实, 应用“淘砌”疗法, 祛邪与补虚同时进行, 治疗初期由于邪实明显, 故驱邪解毒之品所占比例略大, 后期正虚症状明显, 补虚健脾益气之品所占比例逐渐加大。方中用银花、连翘、蒲公英、地丁、草河车、土茯苓清热解毒, 黄芪、白术、茯苓、太子参健脾益气, 当归、赤芍养血活血。外用药红纱条为本院传统制剂, 主要成分为红粉。红粉又称红升丹, 由水银、火硝、白矾各等份混合升华而成, 有拔毒去腐的功效, 常用于疮疽溃后、脓出不畅、腐肉不去、新肉难生。《疮疡心得集》记载其能“治一切疮疡溃后, 拔毒去腐, 生新长肉”, 为化腐生肌并用之品。本例患者由于诊断及时, 治疗合理, 应用“淘砌”疗法消补并用, 临床上取得了较好疗效。

图1 患者治疗前皮肤情况
图2 患者治疗后皮肤情况
参考文献
- [1]朱学骏.现代皮肤病性病诊疗手册[M].2版.北京:北京医科大学出版社, 2000:294.
- [2]赵炳南, 张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国展望出版社, 1983:104.
