“肺合皮毛”理论在皮肤疾病治疗中的应用（期刊）医学信息2018(02)
“肺合皮毛”理论在皮肤疾病治疗中的应用
- 1 肺与皮毛的关系
- 2 皮肤病从肺论治
- 3 概述各医家从肺论治治疗多种皮肤病3.1 银屑病3.2 荨麻疹3.3 白癜风3.4 湿疹3.5 痤疮3.6 酒渣鼻3.7 干燥综合征3.8 硬皮病3.9脱发3.10黑变病3.1 1 疮疡痈毒
- 3.1 银屑病
- 3.2 荨麻疹
- 3.3 白癜风
- 3.4 湿疹
- 3.5 痤疮
- 3.6 酒渣鼻
- 3.7 干燥综合征
- 3.8 硬皮病
- 3.9脱发
- 3.10黑变病
- 3.1 1 疮疡痈毒
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]宋坪, 李博鉴.从血论治诸法合用-朱仁康研究员治疗银屑病经验 (一) [J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2004, 3 (1) :1-2.
- [2]刘荣奇, 周冬梅, 王莒生.王莒生教授从肺论治银屑病经验[J].世界中西医结合杂志, 2011, 6 (1) :15-16.
- [3]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975:211-229.
- [4]张楚翘, 王莒生, 周冬梅.王莒生宣肺清肺法治疗银屑病的临床经验[J].实用皮肤病学杂志, 2015, 8 (1) :51-53.
- [5]邢良.浅谈"肺主皮毛"理论辨证论治瘾疹[J].中医药学报, 2012, 40 (3) :130-131.
- [6]聂惠民.长沙方歌白话解[M].北京:人民卫生出版社, 2006:43.
- [7]段富津.方剂学[M].上海:上海科学技术出版社, 2006:65, 221.
- [8]刘维.肺主皮毛在皮肤病论治中的应用体会[J].陕西中医, 2008, 29 (9) :1269.
- [9]赵大奎.宣肺消疹汤治肺疗皮的实验研究[D].贵阳中医学院, 2007.
- [10]周继朴.王莒生教授从肺论治皮肤病经验[J].世界中西医结合杂志, 2011, 6 (3) :189-190, 241.
- [11]刘志勇.王莒生治疗白癜风的经验[J].北京中医药, 2008, 27 (12) :930-931.
- [12]王欢."肺合皮毛"思想皮肤科临床应用举隅[J].实用中西医结合临床, 2014, 14 (1) :50-60.
- [13]Deidra B, Brandie F, Saif S, et al.Psoralens photobiology and photoehemo therapy:50 years of science and medicine[J].J Dermatol Sci, 1999, 19 (2) :78-88.
- [14]刘辅仁.实用皮肤科学[M].第3版.北京:人民卫生出版社, 2004:900.
- [15]廖文红.泻白散加味治疗皮肤病[J].四川中医, 2004, 22 (6) :77-78.


“肺合皮毛”理论在皮肤疾病治疗中的应用
- 李隽
- 天津市中医药研究院附属医院皮肤科
关键词：肺合皮毛;皮肤疾病;王莒生

作者简介：李隽 (1983.3-) , 女, 天津人, 硕士, 主治医师, 研究方向:皮肤性病学红斑鳞屑类疾病

收稿日期：2017-4-28

“肺合皮毛”理论源自《内经》, 是肺与皮毛多种关联的总结。如:《素问·痿论篇》曰:“肺主身之皮毛”;“皮毛者, 肺之合也”。《素问·五脏生成篇》曰:“肺之合皮毛, 其荣毛也”。《内经》中15处明确论及肺与皮毛的生理、病理关系, 并概括为肺主皮毛、肺合皮毛、肺生皮毛、肺应皮毛。“肺合皮毛”是指肺管于体表皮肤、黏膜、汗腺、发须, 是对肺与体表组织的生理功能、病理变化及其相互关系的高度概括。基于“肺合皮毛”理论, 并将此理论运用到皮肤疾病的治疗中, 或可取得很好的临床疗效。以下就“肺合皮毛”理论及此理论对皮肤疾病的治疗进行概述。

1 肺与皮毛的关系
生理情况下, 如《素问·经脉别论篇》曰:“…精气归于肺, 肺朝百脉, 输精于皮毛, 毛脉合精…”;可见, 皮毛所发挥的作用应凭借肺输精于皮毛的功效。

病理情况下, 肺与皮毛相互影响。如《素问·咳论篇》:“皮毛者, 肺之合也, 皮毛先受邪气, 邪气以从其合也。”如果肺部受累, 阴虚血燥, 皮毛失养, 则憔悴枯槁, 肌肤甲错等;肺气失宣, 湿热搏结, 浸淫皮毛腠理, 则生湿疮等病;再者肺为娇脏, 不耐寒热, 外邪首当犯肺, 致气机壅滞, 腠理闭塞, 不得宣发疏泄, 而见皮肤斑疹, 痒痛诸症。

2 皮肤病从肺论治
肺与皮毛在生理、病理上都有一定的联系, 在疾病发生发展上, 相互影响。皮毛的营养与肺的输精作用有关, 皮毛的功能受肺气支配, 很多皮毛的病变, 多可通过肺论治。临床上, 对于皮肤病的治疗, 宣肺、清肺法, 润肺, 补肺法等多为常用的治疗方法。总之, 肺与皮毛的关系异常密切, 相辅相成, 故治疗用药上亦应注意此点, 鉴于“肺合皮毛”理论, 皮肤病从肺论治常可达到很好的临床疗效。

3 概述各医家从肺论治治疗多种皮肤病
3.1 银屑病
银屑病中医学称之为“白疕”, 历代医家对于其发病机理、诱发原因都进行了广泛的探讨, 但古人大多从风邪及血燥立论[1]。秋主燥, 为肺当令, 燥易伤肺, 肺气不宣, 使肺不能布津于皮肤腠理, 以致皮肤失于润泽, 干裂脱屑出血, 因此银屑病通常在秋季发病或加重, 体现了肺燥不润、皮肤失养的病理特点[2]。银屑病患者因邪气郁于皮肤, 久而累及肺脏, 而肺脏受累气血津液难以外荣, 皮肤失养, 从而形成恶性循环, 这也是导致银屑病病势缠绵难愈的原因之一。近代医家多从血立论, 赵炳南在大量临床实践的基础之上, 提出了银屑病“血热”理论, 认为血热是本病的重要原因[3]。王莒生[4]注重肺与皮肤的同源关系, 根据“血热”理论, 使用宣发肺气和清肺解毒方药治疗肺热炽盛证和风热闭肺证的方法可获得良效。加减治疗时, 金银花、连翘等都是常用药物, 也可获得良效。

3.2 荨麻疹
邢良[5]认为瘾疹的发生与肺的功能失调密切相关。其从“肺合皮毛”理论出发对最为常见的风寒束表、风热犯表和胃肠湿热证进行辨证论治。风寒束表, 肺气郁闭:本证病机可概括为风寒束表, 卫阳被郁, 腠理闭塞, 肺气不宣。法当宣发肺气, 调和营卫, 辛温解表, 疏风止痒, 方药桂枝麻黄各半汤[6]加减。风热犯表, 肺失清肃:本证病机可概括为风热犯表, 热郁肌腠, 卫表失和, 肺失清肃。法当清热利肺, 调和营卫, 辛凉解表, 疏风止痒, 方药消风散[7]加减。胃肠湿热, 上熏于肺:本证病机可概括为外感风邪, 内有蕴热, 表里皆实。法当疏风解表, 通腑泄热, 方药防风通圣散[7]加减。刘维[8]认为慢性荨麻疹是因卫阳不固, 腠理疏松, 客于肌表, 导致肺部功能异常, 宣发失常所致, 因此治疗时要根据病因的差异, 运用疏风散热、祛风除湿等疗法进行机体调节, 当前临床上主要采用的药物主要包括桂枝汤、清燥救肺汤等。朱祝生[9]运用宣肺消疹汤治疗荨麻疹, 取其宣肺消疹, 祛风止痒的功效, 该方由炙麻黄、生石膏、牛蒡子、蝉衣、荆芥、杏仁、白藓皮、甘草、桔梗组成, 现代药理研究以上药物均有不同程度的抗炎、抗过敏作用, 临床上治疗荨麻疹疗效显著。

3.3 白癜风
王莒生[10]治疗白癜风使用祛风宣肺法, 分析治疗关键在于增强肺部功能, 因此应用白芷、桑白皮、杏仁等药物进行综合治疗, 可获得良效;肺气郁结者常用黄芩、连翘治疗, 可达到清热解毒等功效;首乌藤、海风藤等可发挥祛风、通络的作用;白术、茯苓可益气固表、疏通经络, 恢复皮肤弹性与光泽;白蒺藜、黑芝麻均是王莒生教授治疗本病的常用药[11]。

陈明岭[12]治疗白癜风当以祛风宣肺、养血通络为主, 此患者肺卫不固、腠理疏松, 风邪客于肌肤, 因此而出现白斑。治疗时应用桑白皮、杏仁、白芷、蝉衣、等药物, 可促进改善肌肤功能;川芎、红花在活血祛瘀中具有较好的效果, 可促进皮肤恢复;补骨脂的祛斑、显色效果较佳, 其作用机制是利用光敏效应诱发生物效应[13];自然铜可补充血中的铜离子, 以此提高络氨酸酶活性, 增加黑色素合成[14]。诸药合用, 共同达到恢复肺之宣发泽毛功能。

3.4 湿疹
王莒生[10]治疗湿疹使用清热肃肺法, 以宣肺、祛湿为基本原则。治疗是一般应用葶苈子、杏仁以达到清热效果, 促进肺部功能的恢复;防风、荆芥穗可使肺气恢复正常;苍术、黄柏、牛膝具有清热利湿的效果;首乌藤、黄连可发挥祛湿、止痒的作用。

3.5 痤疮
刘维[8]认为痤疮其发生多与肺受风热之邪侵袭有关, 肺热浊气上熏, 蕴于面部肌肤而发为本病, 临床常立清热宣肺为法, 方用枇杷清肺饮加减。廖文红[15]运用泻白散加味治疗痤疮, 其认为依据肺合皮毛理论, 凡皮肤病变, 可从肺治, 泻白散出自《小儿药证直诀》, 其方主治肺有伏火郁热之证, 方用桑白皮泻肺清郁热, 辅以地骨皮泻肺之伏火, 炙甘草、粳米养胃和中以扶肺气, 全方共奏清热解毒、凉血活血、祛风止痒之功。根据现代药理研究, 泻白散中的桑白皮、地骨皮均具镇静、抑菌作用;甘草有肾上腺皮质激素样作用, 具有抗炎、抗敏、调节免疫作用。此方可适用于有热象之征的痤疮疾病。

3.6 酒渣鼻
陈明岭[12]治疗酒渣鼻当清泻肺胃积热, 予以枇杷清肺饮合五味消毒饮加减。酒渣鼻证多属于肺胃热盛。方药予枇杷叶清降肺气;桑白皮、地骨皮清泻肺热;栀子、黄芩、黄连、黄柏均有祛热、解毒的功效;黄芩可清肺、祛湿, 黄连的作用主要是清心经实火;黄柏可发挥祛湿、清热的作用;栀子可达到去火的效果;蒲公英、野菊花具有清热、解毒的效果;山药可保护脾胃;甘草主要是调和上述药物。

3.7 干燥综合征
王莒生[10]以养阴清肺法治之, 治疗上除了清热滋阴外, 重在养阴清肺, 恢复肺之宣降。方药予桑叶、枇杷叶、桑白皮、地骨皮、杏仁、桔梗清肺热、宣肺气;沙参、丹皮、丹参、阿胶、知母具有滋阴、清热、润肺的效果, 且可发挥活血祛瘀的效果;蝉衣、全虫可疏风、通络, 使肺络得通, 肺气得降。刘维[8]认为干燥综合征乃因体肺阴亏虚, 或肺气闭郁, 宣发失常, 津液布散障碍, 水谷精微无法外达, 致使肌肤失于濡养, 治疗上宜滋阴润肺, 代表方为沙参麦冬汤, 服后可令肺气宣发如常, 津液正常敷布, 肌肤得以滋养润泽。

3.8 硬皮病
王莒生[10]治疗硬皮病使用益气补肺法, 以补益肺脾为主, 配合散风活血、温阳通络, 使皮肤间的风寒湿邪消散, 气血经络通畅, 恢复其本来面貌及功能。方药予黄芪、党参、白术、女贞子、炙甘草补益肺脾;黑附片、细辛、麻黄宣肺温经通阳;熟地、白芍、当归、阿胶和营养血;鸡血藤、丹参养血活血;络石藤、首乌藤、乌梢蛇、地龙祛风通络、软坚散结。

陈明岭[12]治疗局限性硬皮病当治以温阳补肺健脾、祛瘀通络, 方药予玉屏风散加味。此病可因素体阳虚气亏, 卫外不固, 复因风寒湿邪所浸, 以致经络阻隔, 气血凝滞发硬成痹。方中黄芪、防风、白术、太子参、炙甘草补益脾肺, 益卫固表;当归、红花、鸡血藤养血活血, 疏经通络;麻黄、细辛宣肺温经通阳;陈皮理气以助通络, 健脾以助运化;首乌藤、乌梢蛇、地龙祛风通络, 软坚散结。诸药合用, 使腠理疏通、气血流畅, 药力直达病所, 从而达到扶正祛邪、经脉畅通之效。

3.9脱发
刘维[8]治疗脱发多以补益肝肾, 养血活血为主, 然而对无明显肝肾亏虚和血虚、血瘀之象的脱发患者, 从肺论治疗效颇佳。补益肺气以治其本源, 肺气充足则宣营卫循经脉达于皮腠, 皮之既坚, 则毛发自生, 可选用补肺汤加减。肺热亦可致皮枯毛脱, 金水相生, 肺失宣降, 则肺金不能生肾水, 精微不布达于头, 发失所养, 则枯黄脱落, 治以泻白散加减。

3.10黑变病
陈明岭[12]治以化痰宣肺、活血祛瘀, 方药予麻杏石甘汤加味。方中麻黄、杏仁、苏叶开宣肺气, 舒张腠理;石膏清肺辛散以解肌透邪;陈皮、茯苓、法半夏燥湿化痰, 理气和中;川芎、红花活血祛瘀;佐以菟丝子补肝肾以充津血;泽泻利水渗湿使邪毒从小便而去;甘草以调和诸药。诸药合用, 痰化瘀祛, 肺气得宣, 腠理得开, 皮毛得以濡养, 共奏焕颜之效。

3.1 1 疮疡痈毒
刘维[8]认为外邪犯肺, 肺失宣降, 卫气闭郁, 腠理不通, 经络阻滞导致机体气血堆积, 进而诱发疮疡痈毒, 发病初期散邪透毒、宣肺解肌的治疗方法可达到良好的疗效, 可选择清解透达药剂, 如银翘散、白虎汤、柴葛解肌汤等, 都可发挥一定的治疗效果, 对于病情持续进展者, 可适当增加少许辛温发散药品进行辅助治疗, 以强化宣肺达表的效果。

总之, 人是有机整体, 脏腑与体表的关系密不可分。皮肤与肺的结合即“肺合皮毛”, 该理论对指导皮肤病的辨证论治十分重要, 许多皮肤疾病都是体表病变, 因病毒所致, 其中大部分患者合并肺的病症且伴有肺部症状, 因此从肺论治可获良效。另外, 肺部疾病也会提升脸部、鼻部等皮肤病的发病率。“肺合皮毛”理论阐明了肺与皮毛在生理、病理及治疗上密不可分的联系, 其深刻的医学内涵不仅能够更进一步从不同角度认识皮肤病变的病因病机, 从而进行辨证论治, 而对于未合并肺部症状的患者, 常因湿热、血痕等因素而致病, 治疗一般以清利湿热、活血化瘀为基本原则。

总之, “肺合皮毛”理论在指导遣方用药及诊疗过程中拓宽思路、提高疗效都具有非常重要的意义, 能为皮肤疾病的诊疗提供新的用药思路, 值得推广。

参考文献
- [1]宋坪, 李博鉴.从血论治诸法合用-朱仁康研究员治疗银屑病经验 (一) [J].中国中西医结合皮肤性病学杂志, 2004, 3 (1) :1-2.
- [2]刘荣奇, 周冬梅, 王莒生.王莒生教授从肺论治银屑病经验[J].世界中西医结合杂志, 2011, 6 (1) :15-16.
- [3]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社, 1975:211-229.
- [4]张楚翘, 王莒生, 周冬梅.王莒生宣肺清肺法治疗银屑病的临床经验[J].实用皮肤病学杂志, 2015, 8 (1) :51-53.
- [5]邢良.浅谈"肺主皮毛"理论辨证论治瘾疹[J].中医药学报, 2012, 40 (3) :130-131.
- [6]聂惠民.长沙方歌白话解[M].北京:人民卫生出版社, 2006:43.
- [7]段富津.方剂学[M].上海:上海科学技术出版社, 2006:65, 221.
- [8]刘维.肺主皮毛在皮肤病论治中的应用体会[J].陕西中医, 2008, 29 (9) :1269.
- [9]赵大奎.宣肺消疹汤治肺疗皮的实验研究[D].贵阳中医学院, 2007.
- [10]周继朴.王莒生教授从肺论治皮肤病经验[J].世界中西医结合杂志, 2011, 6 (3) :189-190, 241.
- [11]刘志勇.王莒生治疗白癜风的经验[J].北京中医药, 2008, 27 (12) :930-931.
- [12]王欢."肺合皮毛"思想皮肤科临床应用举隅[J].实用中西医结合临床, 2014, 14 (1) :50-60.
- [13]Deidra B, Brandie F, Saif S, et al.Psoralens photobiology and photoehemo therapy:50 years of science and medicine[J].J Dermatol Sci, 1999, 19 (2) :78-88.
- [14]刘辅仁.实用皮肤科学[M].第3版.北京:人民卫生出版社, 2004:900.
- [15]廖文红.泻白散加味治疗皮肤病[J].四川中医, 2004, 22 (6) :77-78.
