名医陈彤云谈如何治疗痤疮（期刊）求医问药2011(08)
名医陈彤云谈如何治疗痤疮
- 1. 红色丘疱疹型痤疮
- 2. 脓疮型痤疮
- 3. 经前型痤疮
- 4. 聚集型痤疮
- 参考文献
- 注释


名医陈彤云谈如何治疗痤疮
- 程思礼
关键词：陈彤云;水煎煮;临床经验

Abstract：

陈彤云 (1921年～) 出生于中医世家, 是北京中医医院的主任医师、著名的皮肤科专家、国家级名老中医。她十分擅长诊治皮肤科疾病, 尤其在诊治黄褐斑、痤疮、扁平疣等损容性皮肤病方面有着丰富的临床经验。在从事中医皮肤科临床工作的60余年中, 陈彤云教授曾治愈过无数的痤疮患者。痤疮又叫青春痘、粉刺, 是最常见的慢性皮肤病。在我国, 约有80%～90%的成年人患有痤疮或曾经患过痤疮。陈彤云说:“现代人在饮食上无所顾忌, 经常大量摄入油腻及辛辣食物, 因此患痤疮的几率非常高。”她还认为, 痤疮不是靠服用某一种药物或涂抹某一种化妆品就能治愈的。痤疮患者一定要进行正规的治疗才能根治此病。根据多年的临床经验, 陈彤云将痤疮分为红色丘疱疹型、脓疮型、经前型和聚集型, 并总结出可有效治疗痤疮的一些验方。下面就介绍一下陈彤云治疗痤疮的4则经验方:

1. 红色丘疱疹型痤疮
此型痤疮患者的面部、背部可长出数量不等的红色丘疱疹, 并可出现口渴烦闷、消谷善饥、大便秘结、舌红、苔黄、脉浮数等症状。治疗此型痤疮应坚持清泄肺胃热邪的原则, 可选用以下方药:生石膏30克, 地骨皮、桑白皮、金银花、连翘各12克, 黄芩、赤芍、山栀各10克, 生地15克, 知母、甘草各6克。将上述药物一起用水煎煮后去渣取汁, 每日服一剂, 分两次服完。

2. 脓疮型痤疮
此型痤疮患者的面部可长出大量脓疮, 并可出现发热烦躁、咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛、大便燥结、舌红、苔燥黄、脉细数等症状。治疗此型痤疮应坚持解毒散结的原则, 可选用以下方药:茵陈、白花蛇舌草、虎杖、蒲公英各15克, 金银花、夏枯草、赤芍、浙贝母、桃仁、元参、黄芪、紫花地丁、连翘各10克。将上述药物一起用水煎煮后去渣取汁, 每日服一剂, 分两次服完。

3. 经前型痤疮
此型痤疮患者的病情常在月经前复发或加重, 并可出现月经周期不规则、痛经、腰酸背痛等症状。治疗此型痤疮应坚持调理冲任的原则, 可选用以下方药:仙茅、仙灵脾、黄柏、益母草、当归、牛膝各10克, 金银花、白花蛇舌草各12克。将上述药物一起用水煎煮后去渣取汁, 每日服一剂, 分两次服完。

4. 聚集型痤疮
此型痤疮患者的面部、上胸部、背部可长出位置较深的痤疮结节, 这些痤疮结节常会聚集、融合成较大的浸润块, 而且在愈后易形成显著的瘢痕或色素沉着。此外, 此型痤疮患者还可出现面色晦暗、身倦乏力、气少懒言、舌淡暗或有紫斑、脉沉涩等症状。治疗此型痤疮应坚持活血散瘀的原则, 可选用以下方药:桃仁、红花、赤芍、蒲公英、丹参、虎杖、蝉蜕各10克。将上述药物一起用水煎煮后去渣取汁, 每日服一剂, 分两次服完。

陈彤云教授强调说, 治疗痤疮不能一蹴而就, 往往需要一段不短的时间。在治疗痤疮的过程中, 患者除了服用上述方药外, 还应按照以下方法进行调理: (1) 多吃新鲜的蔬菜和水果。 (2) 常饮绿豆汤。 (3) 多吃富含纤维素的食物。 (4) 少吃甜味、辣味或过于油腻的食物, 不吃羊肉。 (5) 忌用含有激素类药物成分的软膏和霜剂。 (6) 每日用温水洗两次脸, 在洗脸时不要用碱性强的肥皂。 (7) 不可用手指挤捏面部的粉刺、脓疮, 以免留下永久性疤痕。 (8) 保证充足的睡眠时间。 (9) 保持乐观的心态。

