多皮饮新解及方证初探（期刊）四川中医2023(06)
多皮饮新解及方证初探
- 1 多皮饮的出处、组成以及原书中的功效主治
- 2 多皮饮新解及方证初探2.1 多皮饮的功效主治新解2.2 关于多皮饮的方证2.3 多皮饮方证的鉴别2.4 多皮饮临床使用时的一些注意
- 2.1 多皮饮的功效主治新解
- 2.2 关于多皮饮的方证
- 2.3 多皮饮方证的鉴别
- 2.4 多皮饮临床使用时的一些注意
- 3 病案举隅
- 4 总 结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]段志国,王希瑞.多皮饮联合玉屏风散加减治疗慢性荨麻疹的有效性与安全性[J].临床医学研究与实践,2021,6(07):116-117,126.
- [2]李刚,刘丽,何俊梅,等.多皮饮加减联合耳穴埋籽治疗慢性荨麻疹的临床观察[J].临床医药文献电子杂志,2019,6(19):38-39.
- [3]刘丹丹,王建锋,刘涛峰.多皮饮合玉屏风散加减治疗慢性荨麻疹30例临床观察[J].中国民族民间医药,2019,28(03):75-77.
- [4]徐跃,朱慧婷,蔡念宁.蔡念宁应用多皮饮化裁治疗慢性荨麻疹经验[J].北京中医药,2019,38(11):1065-1067.
- [5]翟晓翔,王蒙蒙.多皮饮治疗疑难皮肤病经验[J].天津中医药,2014,31(12):737-738.
- [6]张志礼.张志礼皮肤病临床经验辑要[M].北京:中国医药科技出版社,2000:208.
- [7]安家丰,张芃.张志礼皮肤病医案选萃[M].北京:人民卫生出版社,1994:149-150.
- [8]曲剑华.中国现代百名中医临床家丛书-陈彤云[M].北京:中国中医药出版社,2013:109-110.
- [9]曲剑华,刘清.陈彤云中医皮科经验集要[M].北京:人民卫生出版社,2016:230-232.
- [10]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社,2017:342-343.
- [11]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国中医药出版社,2014:276.
- [12]胡希恕,冯世纶.经方医学:六经八纲读懂伤寒论[M].北京:中国中医药出版社,2014:11.
- [13]张玉萍,包来发.小儿药证直诀校注语译[M].上海:上海中医药大学出版社,1999:93.
- [14]李楠,高飞.史欣德运用泻白散的方证探讨和经验总结[J].中国社区医师杂志,2016(9):31-32.
- [15]陈无择.三因极一病证方论[M].北京:中国中医药出版社,2007:279.
- [16]周冬梅,张苍,李伯华.赵炳南验方十一讲[M].北京:北京科学技术出版社,2016:66.


多皮饮新解及方证初探
- 李伯华，
- 朱慧婷，
- 周冬梅，
- 刘昱旻，
- 黎伟，
- 亚晓旭，
- 张会娜，
- 张苍
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科，
- 首都医科大学附属北京中医医院北京市中医药研究所
摘要：多皮饮是赵炳南先生治疗慢性荨麻疹的经典方剂，临床疗效显著。以往使用本方多以“辨病论治”为主，而且对于其功效和主治证型各家莫衷一是，同时也缺乏典型的方证特征，这给多皮饮的高效使用造成困难。本文尝试重新分析多皮饮的组成，认为其功效为泻肺清热、行气利水、疏风胜湿，适用于慢性荨麻疹肺热郁闭、风湿蕴阻证，并且总结其方证要点为：口渴、多饮、烦热、汗出、恶热不恶风寒等，希望以此简化辨证流程，提高辨证效率和准确性。

基金：北京市属医院科研培育计划项目(编号：PZ2020015);国家自然科学基金青年科学基金项目(编号：82004378);国家中医药管理局中医学术流派传承工作室建设项目(编号.LPGZS2012~03);北京市中医研究所自主课题(编号：ChiCTR2100050744);2021年中华中医药学会青年求实项目(编号：2021-QNQS-08)

关键词：赵炳南;荨麻疹;多皮饮;方证

作者简介：李伯华，硕士，副主任医师，主要研究方向：中医药治疗皮肤病，E-mail:sidealone_li@163.com。*张苍，博士，主任医师，主要研究方向：慢性荨麻疹、顽固银屑病、大疱性皮肤病诊治，E-mail:zhangcang@bjzhongyi.com;

收稿日期：2022-09-17

A preliminary study on the new Syndrome explanation of Duopi Decoction
- LI Bohua,
- ZHU Huiting,
- ZHOU Dongmei
- Beijing Hospital of Traditional Chinese Medicine, Capital Medical University
Abstract：Duopi Decoction is a effective and classic prescription from Prof. Zhao Bingnan in treating chronic urticaria. In the past, the doctors use this prescription mainly based on “disease differentiation”, and there is an argument on its efficacy and indications between doctors. The lack of typical prescription-syndrome characteristics, which makes it difficult to use Duopi decoction efficiently. The components analysis of Duopi Decoction showed that Duopi Decoction could purge the lung-heat, dispel the wind and promote Qi, and remove the dampness and excessive fluid. Duopi Decoction was suitable for chronic urticaria with lung-heat stasis with wind-dampness syndrome. The main prescription-syndrome characteristics of Duopi Decoction would be thirsty, drinking a lot, feverish sensation, sweating, aversion to heat but not wind and cold, etc. These characters would help doctors to simplify the syndrome differentiation process, improve the efficiency and accuracy of syndrome differentiation.

Key words：Zhao Bingnan;Urticaria;Duopi Decoction;prescription-syndrome characteristics

Received：2022-09-17

多皮饮是赵炳南先生治疗荨麻疹的代表性方剂，针对慢性荨麻疹疗效显著，有很多相关的临床报道[1-3],许多医家分享过不少使用经验[4,5]。以往使用本方以“辨病论治”居多，并且对于多皮饮的功效、主治、适应证型，各家说法亦莫衷一是[6-9],辨证要点、方证也不明确，这给使用多皮饮造成困难。所以有必要深入分析多皮饮的方剂组成及内涵，辨明其方证特点。

1 多皮饮的出处、组成以及原书中的功效主治
多皮饮出自《赵炳南临床经验集》,由地骨皮3钱、五加皮3钱、桑白皮5钱、干姜皮2钱、大腹皮3钱、白鲜皮5钱、粉丹皮3钱、赤苓皮5钱、冬瓜皮5钱、扁豆皮5钱、川槿皮3钱等组成。原书中的功效为健脾除湿，疏风和血；主治为亚急性、慢性荨麻疹，主要是针对顽固性慢性荨麻疹，经常复发，而发作时以皮疹为主，而且湿重于热，用过麻黄方不效的患者为宜[10]。除此之外多皮饮还可治疗慢性湿疹、皮肤瘙痒症[11]等。

2 多皮饮新解及方证初探
目前对于多皮饮所治荨麻疹的中医证型莫衷一是，如有的辨证为脾肺两虚，风寒束表证[6];有的辨证为心脾两虚，卫外不固证[7];有的辨证为风湿蕴阻证[8]或湿邪蕴肤证[9]等。同一方剂出现如此多不同的辨证分型，说明辨证分型的标准不统一，同时也说明大家对于多皮饮存在极大认知差别。鉴于以上问题，重新分析多皮饮的方剂组成内涵，研究其辨证要点及方证特点很有必要。

2.1 多皮饮的功效主治新解
多皮饮由地骨皮、五加皮、桑白皮、干姜皮、大腹皮、白鲜皮、粉丹皮、赤苓皮、冬瓜皮、扁豆皮、川槿皮等11味药组成，病机要点主要是针对外在的“五体”,虽是“以皮达皮”之意，但绝不是仅仅将11味“皮药”简单地堆砌，而是有着严谨的君臣佐使配伍关系。方中桑白皮、地骨皮泻肺清热利水；五加皮、干姜皮疏风胜湿开肺闭；再加白鲜皮、川槿皮、丹皮清热利湿，凉血消斑；扁豆皮、大腹皮健脾行气化湿；冬瓜皮、茯苓皮利水消皮肤水肿；而其中又以桑白皮、地骨皮、五加皮三药最为关键，可视为“君药”。另外，笔者认为多皮饮可以看作泻白散、五皮饮合方加减而成，而泻白散有泻肺清热，止咳平喘的功效；五皮饮有行气利水的功效。故鉴于对以上方药的分析，笔者对多皮饮的功效主治有新的认识：其功效应为泻肺清热，行气利水，疏风胜湿；同时根据“以方测证”的方法，其相对应的辨证分型应为肺热郁闭，风湿蕴阻证；病机为当肺热郁闭时，由于“肺合皮毛”“肺朝百脉，输精于皮毛”功能障碍，导致皮肤津液代谢失常，加之外受风邪，进而形成局部皮肤水肿即风团。

2.2 关于多皮饮的方证
目前多皮饮缺少典型的辨证要点，这限制了其临床合理使用，可采用“辨方证论治”的方法规范其辨证要点。

中医学中方药的功效与其所对应的“证”之间存在着高度的统一性和针对性。方药的适应证，即简称之为方证，某方的适应证，即称之为某方证[12]。也就是说，某一证有其对应的某一方，相对应的此证也就叫作此方的方证。方证是六经八纲辨证的继续，亦即辨证的尖端[12],是临床疗效的关键，辨证一定要进行到辨方证的层次。

那么多皮饮的方证是什么呢?笔者认为由于多皮饮可看作为泻白散和五皮饮合方加减而成，故其方证也可根据泻白散和五皮饮方证以及《赵炳南临床经验集》中的原文推导而来。

泻白散，出自北宋钱乙的《小儿药证直诀》:“又名泻肺散，治小儿肺盛气急喘嗽[13]”,由地骨皮、桑白皮、炙甘草、粳米等组成。关于泻白散的方证，史欣德教授曾作过总结，即“咳而后喘；发热，午后热甚，轻按觉热，久按若无；颜面水肿，汗出而肿，且欲饮水，如不饮水则身热加重等[14]”。

五皮饮，出自宋陈无择的《三因极一病证方论》,由大腹皮、桑白皮、茯苓皮、生姜、陈橘皮等组成，“治皮水。四肢头面悉肿，按之没指，不恶风，其腹如故，不喘，不渴，脉亦浮[15]”。

《赵炳南临床经验集》中的原文按语说道：“多皮饮主要是针对顽固性慢性荨麻疹，经常复发，而发作时以皮疹为主，而且湿重于热，用过麻黄方不效的患者为宜。对于亚急性的患者也可选用[10]”。从这段原文中我们可以总结出以下几点：①多皮饮不适用于急性荨麻疹，即风邪、表证应该不明显。②多皮饮辨证为湿重于热，湿邪为主，夹有热邪，风邪不明显。③用过麻黄方不效，同样说明风邪、表证不明显。从具体的方药组成来看，也是以针对湿邪为主，风邪不明显[16]。

综合以上泻白散、五皮饮主治症状以及《赵炳南临床经验集》的原文分析，笔者认为多皮饮方证应该为：皮疹、瘙痒迁延数月，每日发作或数日一发，多于下午、傍晚严重，吹风受凉的影响已经不明显，发作时多有口干、口渴、多饮、皮疹、烦热、汗出、恶热不恶风寒，面部潮红肿胀等症状，而其中尤以口渴、多饮、烦热、汗出、恶热不恶风寒等最具代表性，为其方证要点。

2.3 多皮饮方证的鉴别
多皮饮方证还要与其他一些治疗荨麻疹方剂的方证相鉴别，如越婢(加术)汤、麻黄方、除湿胃苓汤等。

多皮饮与越婢(加术)汤：两方都可以见身热、汗出、烦热、口干、口渴、喜饮等症状；但多皮饮所治：病程长；恶热不恶风寒；因受风受寒诱发多不明显，而因憋闷、闷热、剧烈运动、情绪紧张等因素多可诱发。而越婢(加术)汤所治：病程短；恶风更恶热；受风受寒等多可诱发。

多皮饮与麻黄方：两方均可治疗慢性荨麻疹，但麻黄方所治，证见风团粉白或粉红，遇风遇冷加重，无汗，口不渴等。多皮饮所治，证见风团色红，恶热不恶风寒，遇风遇寒诱发多不明显等。

多皮饮与除湿胃苓汤：两方均可以利水消肿，但多皮饮以皮疹反复发作，多汗、畏热、口渴饮多、凉饮为主要表现；而除湿胃苓汤以皮疹、水肿、渗出、口渴、小便不利、腹胀等为主要表现。

2.4 多皮饮临床使用时的一些注意
多皮饮一般用于治疗慢性荨麻疹，病程一般大于两个月；急性荨麻疹一般不用，一是方证不对；再者此时外邪仍在，桑白皮、地骨皮可引邪下行，可能会导致病情迁延，这与表证咳嗽一般不用泻白散同理。所以多皮饮所治之证，应该没有表证或表证不明显，只用干姜皮微微散表。

多皮饮中一些药物，由于各种原因，目前临床已较少使用，可以考虑用其他药物替代，如：五加皮—桑寄生；干姜皮—生姜；扁豆皮—白扁豆；赤苓皮—茯苓皮；川槿皮—苦参等。

多皮饮治疗慢性荨麻疹，若使用得当，一般服药两个月以内基本可以有很好的效果，痊愈后还要巩固治疗一段时间。

多皮饮不仅可以治疗慢性荨麻疹，其他如慢性湿疹、皮肤瘙痒症等也可辨证使用。

3 病案举隅
王某某，女，65岁，初诊日期2018年5月3日。主诉：反复风团瘙痒5个月。现病史：近5个月来无明显诱因反复身发风团，受季节、吹风等影响不明显。外院诊断为荨麻疹，服抗组胺药物效果不明显。目前皮疹每日发作，夜间明显，瘙痒不明显，伴有口干喜饮，易汗畏热，不畏风，面肿，略咳，大便时干燥。既往高血压病史，否认药物食物过敏史。查体：系统查体未见明显特殊。皮肤科情况：周身散见淡红风团，人工划痕征阳性。舌胖暗，苔黄白，脉弦。诊断：慢性荨麻疹。方药：多皮饮加减：地骨皮15g, 桑白皮20g, 干姜皮5g, 大腹皮10g, 白鲜皮10g, 茯苓皮15g, 冬瓜皮15g, 桑寄生6g, 清半夏9g, 淡豆豉10g, 生栀子10g, 黄芩10g, 红曲6g。开药5剂，水煎口服日二次，每日1剂。二诊：2018年5月8日，皮疹减轻，5日未服抗组胺药。舌红暗，苔黄、干，脉弦数。上方加丹皮10g、郁金10g, 干姜皮改3g, 开药7剂，水煎口服日二次，每日1剂。三诊2018年5月15日，皮疹数日发作一次，矢气多，夜寐欠安。舌胖淡，苔黄略干腻，脉弦缓，上方加盐黄柏10g, 开药10剂，水煎口服日二次，每日1剂。上方加减服药至2018年8月15日，风团不发，舌暗胖，苔黄，脉弦数，停药。随访偶有零星散发。

按语：本例病患荨麻疹发作5月，时间较长，受吹风等影响已经不明显，瘙痒不明显，有比较明显的口干喜饮，易汗畏热，面肿等症状，是比较典型的多皮饮方证，所以方药予多皮饮加减，以桑寄生代五加皮；加淡豆豉、生栀子清热除烦；黄芩、清半夏清肺热化痰；红曲和胃消食，全方共奏泻肺清热，行气利水，疏风胜湿之功效。二诊皮疹即控制，方药有效，上方加丹皮、郁金清肝热，解肝郁，减少辛热的干姜皮用量。三诊皮疹继续减轻，加盐黄柏清相火，补肾精，护根本。后期又坚持服药3月，也是遵照原著中的要求，随访未见明显复发，总体疗效满意。

笔者临床体会，慢性荨麻疹，尤其是慢性自发性荨麻疹患者中，符合多皮饮方证者比较多，并且夏季尤为多见，临床辨证准确的话疗效较好。另外，儿童慢性荨麻疹患者中，符合多皮饮方证者也比较多，这些儿童的体质多有多汗、畏热、多饮等特点，使用多皮饮效果非常好。如果孩子太小，服药不便，改为多皮饮煎汤泡浴、外洗也是有效的[5]。

4 总 结
多皮饮是治疗慢性荨麻疹的常用方剂，具有泻肺清热、行气利水、疏风胜湿之功效，适用于慢性荨麻疹肺热郁闭，风湿蕴阻证，慢性湿疹、皮肤瘙痒症等也可辨证使用。多皮饮方证的要点为：口渴、多饮、烦热、汗出、恶热不恶风寒等。总结和应用多皮饮方证，可以大为简化辨证的流程，提高辨证的准确性，也为使用本方治疗除荨麻疹外的其他疾病提供了便捷的辨证方法。

参考文献
- [1]段志国,王希瑞.多皮饮联合玉屏风散加减治疗慢性荨麻疹的有效性与安全性[J].临床医学研究与实践,2021,6(07):116-117,126.
- [2]李刚,刘丽,何俊梅,等.多皮饮加减联合耳穴埋籽治疗慢性荨麻疹的临床观察[J].临床医药文献电子杂志,2019,6(19):38-39.
- [3]刘丹丹,王建锋,刘涛峰.多皮饮合玉屏风散加减治疗慢性荨麻疹30例临床观察[J].中国民族民间医药,2019,28(03):75-77.
- [4]徐跃,朱慧婷,蔡念宁.蔡念宁应用多皮饮化裁治疗慢性荨麻疹经验[J].北京中医药,2019,38(11):1065-1067.
- [5]翟晓翔,王蒙蒙.多皮饮治疗疑难皮肤病经验[J].天津中医药,2014,31(12):737-738.
- [6]张志礼.张志礼皮肤病临床经验辑要[M].北京:中国医药科技出版社,2000:208.
- [7]安家丰,张芃.张志礼皮肤病医案选萃[M].北京:人民卫生出版社,1994:149-150.
- [8]曲剑华.中国现代百名中医临床家丛书-陈彤云[M].北京:中国中医药出版社,2013:109-110.
- [9]曲剑华,刘清.陈彤云中医皮科经验集要[M].北京:人民卫生出版社,2016:230-232.
- [10]北京中医医院.赵炳南临床经验集[M].北京:人民卫生出版社,2017:342-343.
- [11]赵炳南,张志礼.简明中医皮肤病学[M].北京:中国中医药出版社,2014:276.
- [12]胡希恕,冯世纶.经方医学:六经八纲读懂伤寒论[M].北京:中国中医药出版社,2014:11.
- [13]张玉萍,包来发.小儿药证直诀校注语译[M].上海:上海中医药大学出版社,1999:93.
- [14]李楠,高飞.史欣德运用泻白散的方证探讨和经验总结[J].中国社区医师杂志,2016(9):31-32.
- [15]陈无择.三因极一病证方论[M].北京:中国中医药出版社,2007:279.
- [16]周冬梅,张苍,李伯华.赵炳南验方十一讲[M].北京:北京科学技术出版社,2016:66.
