导师自拟补肾疏肝方治疗多囊卵巢综合征经验（期刊）云南中医中药杂志2021(04)
导师自拟补肾疏肝方治疗多囊卵巢综合征经验
- 1 病因病机1.1 肾精亏虚1.2 肝气郁滞1.3 脾失健运1.4 瘀血、痰湿阻滞
- 1.1 肾精亏虚
- 1.2 肝气郁滞
- 1.3 脾失健运
- 1.4 瘀血、痰湿阻滞
- 2 治疗2.1 生活方式调节2.2 补肾疏肝方组成2.3 组方特色
- 2.1 生活方式调节
- 2.2 补肾疏肝方组成
- 2.3 组方特色
- 3 典型病案
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]Khomami MB,Boyle JA,Tay CT,et al.Polycystic ovary syndrome and adverse pregnancy outcomes:Current state of knowledge,challenges and potential implications for practice[J].Clin Endocrinol,2018,88(6):761-769.
- [2]Li R,Zhang Q,Yang D,et al.Prevalence of polycystic ovary syndrome in women in China:a large community-based study[J].Hum Reprod,2013,28(9):2562-2569.
- [3]中华医学会妇产科学分会内分泌学组及指南专家组.多囊卵巢综合征中国诊疗指南[J].中华妇产科杂志，2018(1):60.
- [4]吴阳，熊桀，游卉，等.尤昭玲辨治未破裂卵泡黄素化综合征的临床经验撷要[J].中华中医药杂志，2019,34(11):5187-5189.
- [5]Teede HJ,Misso ML,Costello MF,et al.Recommendations from the international evidence-based guideline for the assessment and management of polycystic ovary syndrome[J].Fertil Steril,2018,110(3):364-379.
- [6]叶虹.多囊卵巢综合征体重管理及生活方式干预新解读[J].中国计划生育和妇产科，2020,12(2):3-4.
- [7]王璐璐，朱怡，胡婷，万凌屹.生活方式对青春期女性多囊卵巢综合征的疗效评价[J].中华全科医学，2019,17(4):590-593.
- [8]陈丽娜，官文征，王秀霞.多囊卵巢综合征糖脂代谢异常筛查及管理[J].中国实用妇科与产科杂志，2019,35(3):283-286.
- [9]丁文，郭艺红.调整生活方式对多囊卵巢综合征女性妊娠结局的影响[J].生殖医学杂志，2018,27(4):378-383.
- [10]田滢.营养及运动干预对肥胖型多囊卵巢综合征不孕患者的影响[J].中国妇幼保健，2016,31(13):2699-2701.
- [11]赖雪梅，黄金园，张海燕，等.个体化营养指导与药物治疗对多囊卵巢综合征的疗效研究[J].西南大学学报(自然科学版),2020,42(5):102-107.


导师自拟补肾疏肝方治疗多囊卵巢综合征经验
- 甘珊珊，
- 袁娇，
- 王萍
- 湖南中医药大学，
- 湖南中医药大学第一附属医院
摘要：总结王萍教授治疗多囊卵巢综合征经验。导师王萍认为多囊卵巢综合征的发病主要由肾、肝、脾三脏脏腑功能失调，肾虚为本病发病之根本，肝肾同源，精血互生，肾水亏虚，水不涵木则肝失濡养，肝气郁结，气滞胞脉或气滞血瘀阻滞胞脉，排卵不畅，则卵巢呈多囊样改变。

基金：湖南中医药大学开放性基金项目(2018ZXYJH27)

关键词：补肾疏肝方;多囊卵巢综合征;王萍;经验

作者简介：甘珊珊(1994-)，女，在读硕士研究生，研究方向:中西医结合治疗妇科内分泌疾病。*王萍，E-mail:185850749@qq.com

收稿日期：2020-09-08

多囊卵巢综合征(polycystic ovarian syndrome, PCOS)又称为Stein-Leventhal综合征，是妇科最常见的内分泌代谢疾病，临床表现为月经紊乱、高雄激素血症、卵巢多囊样改变、不孕等，可伴肥胖、胰岛素抵抗、血脂紊乱等代谢异常，且PCOS患者经常出现不良妊娠结局[1],还可使患糖尿病、代谢综合征、心血管疾病、子宫内膜癌风险增加。研究表明PCOS总体发病率约为5%～>10%,在我国汉族19～>45岁育龄妇女中的发病率为5.61%[2]。PCOS病因目前不明确，无有效治愈方案，以对症治疗为主，且需要长期的健康管理[3]。

王萍教授，硕士生导师，国家临床重点专科-中医妇科学术带头人，从事妇产科临床、教学、科研工作30余载，王师在诊治多囊卵巢综合征疾病中积累了丰富的临床经验，认为该病肾虚为发病之本，肝气郁滞为重要病机环节，兼以脾虚失运，瘀血、痰湿阻滞冲任，虚实夹杂，自拟补肾疏肝方在临床取得很好的疗效，笔者有幸跟师侍诊，获益匪浅，缬取一二，总结如下。

1 病因病机
中医学无多囊卵巢综合征这一病名，但其症状自古即有记载，在《丹溪心法》中“肥盛妇人，禀受甚厚，恣于饮食，经水不调，不能成胎，谓之躯脂满溢，闭塞子宫，宜行湿燥痰……自气成积，自积成痰，痰挟瘀血，遂成窠囊”,即有类似于多囊卵巢综合征的描述。根据多囊卵巢综合征临床主要表现为月经不调、排卵障碍、多毛、痤疮、肥胖、黑棘皮症等，根据其临床表现，应归属于中医“月经后期”、“闭经”、“月经过少”、“崩漏”、“不孕”、“癥瘕”等疾病范畴。王师总结临床诊治经验认为PCOS发病由肾、肝、脾三脏脏腑功能失调，病理产物瘀血、痰湿阻滞冲任，病性虚实夹杂，肾精亏虚、肝气郁滞、脾失健运、冲任瘀血痰湿阻滞为病因病机。

1.1 肾精亏虚
王师认为肾虚为发病之根本。《傅青主女科》云“经本于肾、经水出诸肾”,肾为先天之本，为女性生殖之本，肾一天癸一冲任一胞宫轴是女性经带胎产的生理基础。肾精亏虚，无以化生气血，冲任不能失于充养，血海不能按时满盈，可致月经后期或闭经；肾精不足，肾阴阳失调，阳虚子宫虚冷，胞脉失于温煦不能摄精成孕，或肾阴不足，冲任血少，不能凝精成孕，而致不孕病；与此同时，肾之精气促进卵泡的成熟、排出[4],肾阴为卵子生长发育的物质基础，肾阳为卵子排出时必要的原动力。

1.2 肝气郁滞
肝气郁滞为重要病机环节。《内经》中云“女子以肝为先天，百病皆生于气”;《傅青主女科》“妇人有经来断续，或前或后无定期，人以为气血之虚也，谁知是肝气之郁结乎!”。肝藏血，司血海调经血量，主疏泄，肝疏泄功能正常，则全身气机畅达情志舒畅；妇人以血为本，以气为用，气运行血液至胞宫。肝郁气滞，气不运血，血行受阻，气滞血瘀，则致月经错后、量少、闭经、癥瘕等。肝肾同居下焦，母子相生，动静相宜，共同维护女性的生长发育生殖。肝郁疏泄失常，而“子病而母必有顾复之情”,则肾主封藏失职，肝肾开阖失司，则冲任功能紊乱，致月经失调。

1.3 脾失健运
脾为后天之本，气血生化之源。疾病发展日久，木郁克土，脾失健运，则气血化生不足，一则冲脉空虚，经血无生成之源，二则加重肝血亏虚，肝气失于濡养；三则脾虚水湿不化，凝聚成痰，痰阻气机，气滞血瘀，痰阻胞膜，排卵不畅，则卵巢呈多囊样改变。

1.4 瘀血、痰湿阻滞
瘀血、痰湿为主要病理产物。肾气亏虚或肝气郁滞，亦或脾失健运，气血瘀滞，冲任胞脉瘀阻，使卵子排出受阻、卵巢故见多囊样改变；脾为生痰之源，脾运化失常，湿聚痰盛或形体肥胖，脂膜壅塞，痰湿为有形之邪，易留滞经络，阻碍气机，气滞则血瘀，阻滞胞宫，冲任失调，导致卵巢体积增大、月经不调、闭经甚至不孕。

2 治疗
2.1 生活方式调节
大量研究[5-9]表明心理疏导、饮食及生活方式的指导对PCOS患者也是非常重要的，也证实健康生活方式包括饮食干预、运动干预、肥胖和体重评估，改善其生殖功能、代谢状态以及远期生命质量。研究[10-11]支持将控制患者体质量放在与药物治疗同等重要的位置，个体化营养指导配合适当有氧运动是控制PCOS的一线治疗方法。

2.2 补肾疏肝方组成
补肾疏肝方治以补肾疏肝、健脾养血，基本用药如下：熟地黄、淫羊藿、菟丝子、女贞子、山茱萸、石斛、当归、川芎、白芍、山药、茯苓、柴胡、香附、郁金、甘草。

2.3 组方特色
方中中药主归肝、肾、脾经。以补肾药为主，辅以疏肝健脾养血；熟地黄功能滋补真阴，益精髓；《本草经疏》谓“干地黄乃补肾家之要药，益阴血之上品”;柴胡条达肝气而疏郁结，因肝肾同源，肾虚不能滋肝木，肝失条达则郁，故治郁先调气，调气则治肝。上两味滋补肾阴，疏肝理气，合为君药；臣以山茱萸补养肝肾，固秘精气；菟丝子、女贞子功补肝肾；淫羊藿补肾阳，配入补阴方中，而有“阳中求阴”之义；与君药相配，使补肾功效更显；配伍行气之药，气行则血行，使邪无所依；香附疏肝解郁，理气宽中，调经止痛，为妇科调经之要药；郁金活血止痛，行气解郁；上六味共为臣药，以助君药之力；当归补血行血，补中有动，行中有补，为血中之气药；川芎活血行气，上行头目，下调经水，中开郁结，旁通络脉。白芍苦能补阴；合当归与柴胡、香附、郁金、川芎相伍，养肝之体，利肝之用，且防诸辛香之品耗伤气血。山药益肾气，健脾胃，化痰涎；石斛益胃生精，滋阴清热；茯苓利尿渗湿、健脾宁心。以上六味共为佐药；甘草为使药，功以健脾和中，调和诸药。全方补先天之肾以生精，又疏肝解郁，共奏补肾疏肝、健脾养血之效。使肾气盛，精血充，肝气条达舒畅。

3 典型病案
张某，女，21岁，初诊：2019年3月份15日，停经3月，否认性生活史。初潮12岁，平素月经紊乱，7/30～90 d, 月经量中等，色暗红，少量血块，经期小腹及腰骶酸胀隐痛，得温缓解。2018年外院就诊完善检查诊断为PCOS,口服达英-35 3个月，于2018年11月停用，LMP:2018年12月10日。近期体重无明显变化，形体适中，饮食可，学习压力大，不喜运动，情绪易烦躁，熬夜，凌晨1～2点睡，二便正常，舌暗红，苔薄白，脉沉细。查妇科彩超示：内膜厚度8.5mm, 左侧卵巢多囊样改变。诊断多囊卵巢综合征，王师嘱咐患者及家属正确认识该疾病，首要注重生活方式调节，饮食清淡、规律，每天有氧运动1 h, 不熬夜，调节情绪。处方：熟地黄10 g, 淫羊藿10 g, 柴胡10 g, 山茱萸10 g, 菟丝子10 g, 女贞子10 g, 郁金10 g, 香附10 g, 当归15 g, 川芎10 g, 白芍10 g, 桃红10 g, 石斛15 g, 山药15 g, 茯苓10 g, 覆盆子10 g, 紫石英10 g, 路路通20 g, 大血藤15 g, 川牛膝10 g, 甘草6 g。10剂，日1剂，早晚温服，嘱患者若服药期间月经来潮，量不多可继续服药，若月经量多则停药。

二诊：2019年3月29日，患者服药后无不适，诉月经来潮，LMP:2019年3月27日，量中等，色暗红，夹血块，小腹及腰骶部酸胀，二便调，舌淡红，苔薄白，脉沉细。查性激素六项：FSH 3.67 mlu/mL,LH 10.32 mlu/mL,E2 30 Pg/mL,余项正常。处方：熟地黄10 g, 淫羊藿10 g, 柴胡10 g, 山茱萸10 g, 菟丝子10 g, 女贞子10 g, 郁金10 g, 香附10 g, 当归15 g, 川芎10 g, 赤芍10 g, 红花10 g, 墨旱莲10 g, 石斛15 g, 山药15 g, 茯苓10 g, 覆盆子10 g, 茺蔚子10 g, 葛根15 g, 桑葚10 g, 续断15 g, 甘草6 g。14付，日1剂，早晚温服。嘱患者月经干净后开始服用，停药一周后复诊。

三诊：2019年4月26日，患者未诉不适，现作息规律，月经未至，LMP:2019年3月27日，二便可，舌淡红，苔薄白，脉细。处方：熟地黄10 g, 淫羊藿10 g, 柴胡10 g, 山茱萸10 g, 菟丝子10 g, 女贞子10 g, 郁金10 g, 香附10 g, 当归15 g, 川芎10 g, 白芍10 g, 桃红10 g, 石斛15 g, 山药15 g, 茯苓10 g, 红花10 g, 路路通20 g, 大血藤15 g, 川牛膝10 g, 甘草6 g。7剂，日1剂，早晚温服。嘱患者若服药期间月经来潮，月经量不多可继续服药，若月经量多则停药；如若服完中药一周月经仍未至，则就诊。

四诊：2019年5月10日，患者月经来潮，LMP:2019年5月5日，月经量中等，色暗红，夹少许血块，经期小腹坠胀，余无特殊，舌淡红，苔薄白，脉细。处方：嘱患者坚持饮食、运动、情绪调节；补肾疏肝方(同二诊)。调整3个月经周期后患者月经规律。

按：患者以月经紊乱为主症，根据其妇科彩超及性激素结果，诊断为多囊卵巢综合征。先天禀赋不足，肾精亏虚，不能滋养及排除卵泡，经血不能按时盈满；又因近期学习压力大、熬夜，情绪受扰，肝失疏泄，气机郁滞，则易烦躁；肝疏泄失职，气滞血瘀，气血运行受阻，冲任失养或瘀阻胞络、肝藏血功能异常，均可致月经不能按时而致；肝肾不足，阴血亏少，后天运化不足，则血海不充，月经后期。故治以补肾疏肝，健脾养血为主要诊治思路，结合患者舌、脉、症，兼有瘀血，又兼顾以活血化瘀通络。全方补肾疏肝、健脾养血、活血化瘀，使肾精充足，肝疏泄正常，脾生化气血，祛除旧血使新血生，气血阴阳调和，滋养冲任，经血按时以下。

参考文献
- [1]Khomami MB,Boyle JA,Tay CT,et al.Polycystic ovary syndrome and adverse pregnancy outcomes:Current state of knowledge,challenges and potential implications for practice[J].Clin Endocrinol,2018,88(6):761-769.
- [2]Li R,Zhang Q,Yang D,et al.Prevalence of polycystic ovary syndrome in women in China:a large community-based study[J].Hum Reprod,2013,28(9):2562-2569.
- [3]中华医学会妇产科学分会内分泌学组及指南专家组.多囊卵巢综合征中国诊疗指南[J].中华妇产科杂志，2018(1):60.
- [4]吴阳，熊桀，游卉，等.尤昭玲辨治未破裂卵泡黄素化综合征的临床经验撷要[J].中华中医药杂志，2019,34(11):5187-5189.
- [5]Teede HJ,Misso ML,Costello MF,et al.Recommendations from the international evidence-based guideline for the assessment and management of polycystic ovary syndrome[J].Fertil Steril,2018,110(3):364-379.
- [6]叶虹.多囊卵巢综合征体重管理及生活方式干预新解读[J].中国计划生育和妇产科，2020,12(2):3-4.
- [7]王璐璐，朱怡，胡婷，万凌屹.生活方式对青春期女性多囊卵巢综合征的疗效评价[J].中华全科医学，2019,17(4):590-593.
- [8]陈丽娜，官文征，王秀霞.多囊卵巢综合征糖脂代谢异常筛查及管理[J].中国实用妇科与产科杂志，2019,35(3):283-286.
- [9]丁文，郭艺红.调整生活方式对多囊卵巢综合征女性妊娠结局的影响[J].生殖医学杂志，2018,27(4):378-383.
- [10]田滢.营养及运动干预对肥胖型多囊卵巢综合征不孕患者的影响[J].中国妇幼保健，2016,31(13):2699-2701.
- [11]赖雪梅，黄金园，张海燕，等.个体化营养指导与药物治疗对多囊卵巢综合征的疗效研究[J].西南大学学报(自然科学版),2020,42(5):102-107.
