曲剑华凉血五花汤治疗玫瑰痤疮经验（期刊）北京中医药2019(12)
曲剑华凉血五花汤治疗玫瑰痤疮经验
- 1 中西医病因
- 2 辨证要点
- 3 巧用凉血五花汤3.1 方解3.2 加减3.2.1 脾胃湿热证:3.2.2 肝气郁结证:3.2.3 气血瘀滞证:
- 3.1 方解
- 3.2 加减3.2.1 脾胃湿热证:3.2.2 肝气郁结证:3.2.3 气血瘀滞证:
- 3.2.1 脾胃湿热证:
- 3.2.2 肝气郁结证:
- 3.2.3 气血瘀滞证:
- 4 护理调摄4.1 皮肤护理4.2 饮食控制4.3 心理疏导
- 4.1 皮肤护理
- 4.2 饮食控制
- 4.3 心理疏导
- 5 病案举例
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1] 中国医师协会皮肤科医师分会皮肤美容亚专业委员会.中国玫瑰痤疮诊疗专家共识(2016)[J].中华皮肤科杂志,2017,50(3):156-161.
- [2] 杜丹,杨笛,郝丹,等.玫瑰痤疮发病机制和治疗的最新进展[J].中国美容医学,2016,25(6):112-115.
- [3] 许阳,骆丹.中外玫瑰痤疮治疗指南与共识解读[J].中华皮肤科杂志,2018,51(11):836-839.
- [4] 曾弯弯.陈彤云教授、曲剑华教授治疗Ⅰ、Ⅱ期酒渣鼻药证分析及经验总结[D].北京:北京中医药大学,2018.
- [5] 周冬梅,李伯华,张苍.凉血五花汤和凉血五根汤浅释[J].中国医学文摘(皮肤科学),2017,34(2):163-167.
- [6] 冯健清.燕京赵氏凉血五花汤雾化熏蒸皮肤科疾病举偶[J].实用中医药杂志,2018,34(1):125.
- [7] 马玉萍.凉血五花汤加减联合红蓝光照射治疗中重度痤疮临床观察[J].光明中医,2019,34(1):117-120.
- [8] 李冰.针灸联合凉血五花汤加减冷湿敷治疗面部糖皮质激素依赖性皮炎40例[J].内蒙古中医药,2017,36(15):104-105.
- [9] 冯健清,程惠敏,冯奕菲.燕京赵氏凉血五花汤临床应用概述[J].实用中医药杂志,2019,35(3):384-385.


曲剑华凉血五花汤治疗玫瑰痤疮经验
- 赵子赫，
- 曲剑华
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：玫瑰痤疮具有慢性、炎症性的特点,曲剑华教授认为该病是由湿、热、血瘀等多种因素导致的局部气血失和,发于鼻面腠理而致病,强调肝、脾胃致病的重要性。根据证候特点,将玫瑰痤疮辨为脾胃湿热、肝气郁结、气滞血瘀3个证型,治以凉血活血解毒为法,方用凉血五花汤为底,临证根据辨证分别合以清热除湿汤、柴胡疏肝散、桂枝茯苓汤加减以论治。曲教授重视该病日常护理,注重皮肤的清洁保护、饮食结构的调整及心理调摄,强调医患之间的沟通与配合。

基金：燕京赵氏皮科流派传承工作室(LPGZ2012-03)

关键词：曲剑华;玫瑰痤疮;凉血五花汤;学术经验

作者简介：赵子赫,女,26岁,硕士研究生。研究方向:中医皮肤病学临床与基础。*曲剑华,E-mail:xqumm@sina.com

收稿日期：2019-11-15

曲剑华教授为首届全国名中医陈彤云先生弟子,从事中医皮外科临床工作33年,擅长治疗变态反应性皮肤病、损美性皮肤病、银屑病、干燥综合征等疾病,笔者跟师获益良多,现将曲老师运用凉血五花汤治疗玫瑰痤疮的临证思路与典型验案总结如下。

玫瑰痤疮,又称酒渣鼻,中医病名酒齄鼻,是一种常见累及面部皮肤血管及毛囊皮脂腺的慢性炎症性皮肤病。目前临床分型主要有红斑毛细血管扩张型、丘疹脓疱型、鼻赘型、眼型四种类型,其中以红斑毛细血管扩张型、丘疹脓疱型最为多见[1]。临床上多表现为面中部的一过性或持久性红斑、毛细血管扩张、丘疹、脓疱、水肿伴面部干燥脱屑、灼热刺痛、肿胀及紧绷等不适。曲剑华教授认为玫瑰痤疮与表现为脓疱、结节等的鼻部单纯痤疮临床症状相似,应当认真区别,以免误诊。

1 中西医病因
现代医学认为玫瑰痤疮是一种慢性炎症的持续发展,可能的致病因素包括易感基因或神经血管调节受体基因突变等相关遗传因素,幽门螺杆菌、痤疮丙酸杆菌、毛囊蠕形螨、寄生在蠕形螨体内的芽孢杆菌等感染因素,以及紫外线、冷热、酒精、辛辣食物等刺激性因素,多种原因引起面部血管舒缩功能障碍、神经血管调节功能异常以及皮肤免疫防御与屏障功能损害,导致疾病的发生[2]。目前西医外用甲硝唑、壬二酸、伊维菌素或口服多西环素、异维A酸治疗丘疹脓疱型玫瑰痤疮,症状通常能得到较好的控制[1]。对于阵发或持续的红斑,常采用口服卡维地洛、外用溴莫尼定或钙调磷酸酶抑制剂、激光或光动力等疗法,但可能存在局部灼热、接触性皮炎以及红斑反跳的不良反应,钙调磷酸酶抑制剂也可能存在玫瑰痤疮样皮炎、灼热、刺痛感等不良反应[3]。

《明医指掌》载:“鼻齄,赤鼻也,由饮酒血热熏肺,外遇风寒,血凝不散而赤色,亦有不饮自赤者,肺风血热故也。”曲剑华教授认为玫瑰痤疮病因总分内、外两种。外因主要有二:一是过食肥甘厚味或嗜酒,致脾胃积热化火,热气熏蒸,发为本病;二是起居不慎,外感风热,以致肺经风热,发为本病。内因主要有三:一是先天禀赋不耐,脾胃虚弱,面部湿热易聚;二是平素情志不畅,肝气郁结不通,化火生热,致心血运行失常,心肝火旺,热邪循经上扰;三是长时间患病,阴阳气血受到不同程度损伤,产生血瘀,即久病致瘀。现代人多存在饮食不规律、饮食结构不合理或生活、工作所致精神压力较大等问题,故因饮食、情志致病的情况明显增多[4]。

2 辨证要点
曲剑华教授认为玫瑰痤疮是由湿、热、血瘀等多种致病因素导致的局部气血失和,发于鼻面腠理,生为玫瑰痤疮。病位责之于肝、脾、心、肺多脏,强调肝、脾胃致病的重要性。

临证时,曲教授根据皮损类型进行辨证,红色丘疹提示热在腠理;脓疱提示热毒瘀滞,肉腐故生脓;红斑提示气分、血分有热;毛细血管扩张提示气血瘀滞不通;结节、鼻赘则提示痰瘀互结。另外,皮损部位不同,玫瑰痤疮发于额、颊、鼻、颏等部位,可对应责之于肺、肝、脾胃、大肠、小肠等脏腑,因此临证面部望诊,可以辅助脏腑辨证。

3 巧用凉血五花汤
3.1 方解
凉血五花汤出自《赵炳南临床经验集》,为燕京赵氏皮科流派创始人赵炳南先生所创凉血系列方之一,由凌霄花、鸡冠花、野菊花、玫瑰花、红花组成。方中凌霄花味酸、甘,微寒,入肝、脾二经,凉血清热而不凝滞,活血通经而不伤正;野菊花味苦、辛,微寒,归心、肝二经,具疏风清热、消肿解毒之效;鸡冠花味苦,微凉,入肝、大肠经,疏风清热、凉血活血止血;玫瑰花味甘、微苦,性温,归肝、脾二经,有理气解郁、散瘀调经之效;红花味辛,性温,归心、肝二经,活血化瘀、凉血解毒、解郁安神。全方寒热并用、收散结合,兼具凉血、活血、解毒之效[5]。

吴鞠通《温病条辨》曰:“治上焦如羽,非轻不举。”凉血五花汤所用中药皆为花,花性轻清上浮,适用于热蕴肌表,偏于上焦的红斑类、风团类皮肤病,尤以头面部为宜,临床上对于面部皮炎[6]、激素依赖性皮炎[7]、口周皮炎、脂溢性皮炎、痤疮[8]等面部红斑类皮肤病[9],疗效甚佳。因此,对于改善玫瑰痤疮之面部红斑、丘疹、脓疱及局部灼热感等症状,其治疗优势明显,曲教授临证以凉血五花汤作为治疗玫瑰痤疮的基础方。值得注意的是,方中野菊花微苦微寒,若患者脾胃虚寒,不宜过用寒凉之品,曲教授临证常改野菊花为菊花,避免伤及脾胃。

3.2 加减
3.2.1 脾胃湿热证:
主症表现为颜面皮肤红斑及多发红色丘疹及黄色脓疱,兼有脘腹痞闷,纳呆厌食,口苦或口黏,便溏或便黏。舌质红,体胖,苔黄腻或白腻,脉滑。治以清热除湿、凉血解毒,采用凉血五花汤合清热除湿汤加减。清热除湿汤为本院赵炳南老先生经验方,由龙胆泻肝汤化裁而成,组成为龙胆草、黄芩、生石膏、白茅根、大青叶、车前草、生地、六一散。方中龙胆草上可清肝胆实火,下可清下焦湿热;黄芩清热燥湿、泻火解毒;生石膏清气分实热;车前草清热利湿,白茅根清热利水,大青叶清热解毒,三药为臣,助君药清热祛湿;生地黄清热润燥、凉血生津,滑石清热祛湿利水,二药为佐;再用甘草调和诸药。患者脾胃生湿化热,湿热上犯鼻面,以清热除湿汤配合凉血五花汤上可利头面之水湿,下可清脾胃之湿热,配以解毒凉血,共奏清利湿热、凉血解毒之功。

3.2.2 肝气郁结证:
主症表现为颜面皮肤红斑,散在红色丘疹,或见脓头,兼有抑郁或易怒,或见睡眠不佳,或有胸胁胀痛不适,妇女可有乳房胀痛、月经不调。舌质红,苔白,脉弦。治以疏肝理气、凉血解毒,采用凉血五花汤合柴胡疏肝散加减。柴胡疏肝散组成:陈皮、柴胡、川芎、香附、枳壳、芍药、甘草。方中柴胡疏肝气开郁结,为君药;香附疏肝理气,川芎疏肝解郁、行气活血,二药合为臣;陈皮、枳壳理气行滞,白芍、甘草养血柔肝,均为佐药;甘草调和诸药亦为使。气行则血行,以柴胡疏肝散顺其调达、发其郁滞,配合凉血五花汤引药上行,凉血解毒活血,全方行气活血,调和面部气血。

3.2.3 气血瘀滞证:
症见颜面皮肤红斑,少见炎性丘疹及脓头,四肢不温,面色晦暗,舌质暗或暗红,苔白,舌下络脉曲张,脉沉涩。治以凉血活血、温阳化瘀,采用凉血五花汤合桂枝茯苓丸加减。桂枝茯苓丸,组成:桂枝、茯苓、牡丹皮、白芍、桃仁。方中桂枝温通血脉而行瘀;茯苓渗湿利下,助瘀血下行,兼益脾气;桃仁、牡丹皮活血化瘀,兼清热;原方白芍改赤芍,加强清热凉血,逐瘀通经之力。桂枝配茯苓,健脾利湿以助运化;桂枝配赤芍,寒温相合,调和营卫,以复出入;桂枝配桃仁,温散头面之瘀血;桂枝配牡丹皮,疏肝木以降相火。曲剑华教授认为,气血瘀滞证患者通常病程绵延,病久多瘀,治疗时需避免药过寒凉而使瘀更甚,用桂枝茯苓丸之温散行瘀与凉血五花汤之凉血活血相合,寒温相宜,逐养兼施。

4 护理调摄
4.1 皮肤护理
玫瑰痤疮患者多存在皮肤屏障功能障碍,皮损处角质层含水量下降,多数患者皮脂含量减少,水分经皮丢失增加。因此,在治疗之外,对患者的皮肤护理宣教非常重要,患者宜选择温和、无刺激的面部清洁剂对面部进行适度清洁,加强洁面后的面部保湿,不宜用过热或过冷水洗脸,切勿长期外用抗菌类及含糖皮质激素的药膏或护肤品,外出时应做好物理及化学防晒。

4.2 饮食控制
《素问·灵兰秘典论》曰:“脾胃者,仓廪之官,五味出焉。”人以水谷为本,胃主受纳水谷,脾主运化精微营养物质,脾胃为后天之本,气血生化之源,不当的饮食习惯易损伤脾胃而致气血运化失常,湿热内生,上蒸头面。因此,曲剑华教授倡导玫瑰痤疮患者养成健康的饮食习惯,避免食用油腻腥膻、辛辣刺激的食物,避免过度饮酒,适量、规律饮食,养护脾胃功能。

4.3 心理疏导
肝气郁结型患者多思多虑,常伴有情绪变化,且本病具有慢性持续性病程及易反复的特点,也给广大患者造成极大的心理负担。曲剑华教授强调医者与患者的面对面交流,应耐心解答患者疑虑,向患者解释病情并进行疾病宣教,引导患者调节和控制不良情绪,配合医生治疗,以积极乐观的心态面对疾病。

本病初期红斑大多未引起患者足够重视,需加强健康宣教。医患之间相互配合,调护到位,可减少疾病的复发。

5 病案举例
例1. 患者,女,50岁,2019年4月11日初诊,主因“面部起疹10年余,加重1年”就诊。患者10年前双颧部起疹,间断就医,外用他克莫司软膏1个月,外院予口服米诺环素(剂量不详)2周,效果不佳。刻下症见:面部起红色丘疹、脓疱、红斑,恶热,每于情绪波动、进餐后红斑加重,面部干痒,纳可,失眠,二便调。月经先期,经色暗,偶有血块,无痛经。既往有失眠病史十余年。查体:额、鼻、双颊、下颏可见密集粟粒样红色丘疹,多发脓疱,基底弥漫水肿性斑片,伴毛细血管扩张。舌脉:舌质暗淡,体胖,苔白厚;脉沉弦。西医诊断:玫瑰痤疮;中医诊断:酒齄鼻病,辨证:脾胃湿热。治法:凉血活血、清热除湿,方以凉血五花汤合清热除湿汤加减,方药组成:龙胆草6 g,白茅根15 g,生地黄10 g,大青叶15 g,车前草15 g,黄芩10 g,六一散15 g,鸡冠花10 g,凌霄花10 g,玫瑰花10 g,野菊花10 g,赤芍15 g、石菖蒲10 g。14剂,1剂/d,水煎温服,早晚各200 mL。嘱患者清淡饮食,适度清洁,注意皮肤保湿。2019年4月29日二诊:药后丘疹、脓疱未见新发,红斑较前减轻,患者自觉面部胀热,皮肤干燥、脱屑。面部散在潮红斑,可见毛细血管扩张,口周脱屑明显。舌边尖红,中苔黄厚;脉弦细。上方加当归10 g、鸡血藤15 g,14剂,煎服法同前。2019年6月13日三诊:患者皮疹明显好转,红斑时有反复,面部胀热感较前减轻,脱屑缓解,皮肤干燥。纳可,眠欠安,二便调。面部散在红斑,基底隐见毛细血管扩张。舌边尖红,苔黄腻;脉弦细。前方去当归、鸡血藤、石菖蒲,加藿香10 g、炒半夏曲6 g。7剂,煎服法同前。随诊加减用药2个月,患者面部皮疹及潮红明显减轻,病情显著改善。

例2. 患者,女,53岁,2019年6月20日初诊,主因“面部起疹半年余”就诊。患者半年前外敷面膜后下颌部出现米粒大小红色丘疹,于外院就诊,诊为“玫瑰痤疮”,予他克莫司外用,症状改善。2个月前复发,蔓延至全脸,外院改予盐酸米诺环素(剂量不详)口服后症状稍减。现来我科就诊。刻下症见:面部红斑、丘疹,两颊皮肤潮红,遇热、日晒后加重,伴面部皮肤瘙痒,四肢不温,纳可,眠安,大便秘结。已绝经3年。面颊、下颌可见散在针尖至粟粒大小红色丘疹,基底潮红斑片,伴毛细血管扩张。舌淡暗,苔白腻,中有裂纹;脉沉细。西医诊断:玫瑰痤疮;中医诊断:酒齄鼻病,辨证:气血瘀滞。治以凉血活血、理气化瘀,方以凉血五花汤合桂枝茯苓丸加减,方药组成:鸡冠花10 g,红花10 g,凌霄花10 g,菊花10 g,玫瑰花10 g,桂枝4 g,茯苓15 g,牡丹皮10 g,桃仁10 g,赤芍15 g,生白术30 g,石菖蒲10 g,玄参10g,丹参10g。14剂,1剂/d水煎温服,早晚各200 mL。2019年7月11日二诊:药后面颊时有新发粟粒样丘疹,但较前明显减少,面部潮红斑多发于遇热及睡眠不佳时,瘙痒感消失,患者自觉面部皮肤粗糙,纳可,眠欠安,入睡困难,服药时大便每日一行,质可,停药时大便偏干。面部少见丘疹、脓疱,双颊潮红斑片,隐见毛细血管扩张,面部油脂溢出旺盛。舌暗红,边有齿痕,苔白腻,有裂纹;脉弦细。上方加藿香10 g、芡实10 g。14剂,煎服法同前。2019年7月25日三诊:面部粟粒样丘疹已基本缓解,无新发,间断潮红斑,患者自觉皮肤粗糙,纳可,眠欠安,二便调。上方去玄参,加六一散30 g,继服7剂,煎服法同前。3个月后随访:患者面部未新发丘疹、脓疱,红斑基本缓解,效佳。

参考文献
- [1] 中国医师协会皮肤科医师分会皮肤美容亚专业委员会.中国玫瑰痤疮诊疗专家共识(2016)[J].中华皮肤科杂志,2017,50(3):156-161.
- [2] 杜丹,杨笛,郝丹,等.玫瑰痤疮发病机制和治疗的最新进展[J].中国美容医学,2016,25(6):112-115.
- [3] 许阳,骆丹.中外玫瑰痤疮治疗指南与共识解读[J].中华皮肤科杂志,2018,51(11):836-839.
- [4] 曾弯弯.陈彤云教授、曲剑华教授治疗Ⅰ、Ⅱ期酒渣鼻药证分析及经验总结[D].北京:北京中医药大学,2018.
- [5] 周冬梅,李伯华,张苍.凉血五花汤和凉血五根汤浅释[J].中国医学文摘(皮肤科学),2017,34(2):163-167.
- [6] 冯健清.燕京赵氏凉血五花汤雾化熏蒸皮肤科疾病举偶[J].实用中医药杂志,2018,34(1):125.
- [7] 马玉萍.凉血五花汤加减联合红蓝光照射治疗中重度痤疮临床观察[J].光明中医,2019,34(1):117-120.
- [8] 李冰.针灸联合凉血五花汤加减冷湿敷治疗面部糖皮质激素依赖性皮炎40例[J].内蒙古中医药,2017,36(15):104-105.
- [9] 冯健清,程惠敏,冯奕菲.燕京赵氏凉血五花汤临床应用概述[J].实用中医药杂志,2019,35(3):384-385.
