浅谈寻常型银屑病采用中医外治法治疗的临床进展（期刊）中医临床研究2015(17)
浅谈寻常型银屑病采用中医外治法治疗的临床进展
- 1 引言
- 2 银屑病的病因病机
- 3 寻常型银屑病的辨证分型标准3.1 血热证3.2 血燥证3.3 血瘀证3.4 毒热证
- 3.1 血热证
- 3.2 血燥证
- 3.3 血瘀证
- 3.4 毒热证
- 4 中医外治的主要方法4.1 中医外涂法4.1.1 软膏4.1.2 酊剂4.1.3 水剂4.1.4 油剂4.2 中医熏洗法4.3 针刺拔罐法4.4 穴位埋线法4.5 封包疗法4.6 敷脐疗法4.7 灌肠疗法4.8 中药汽疗
- 4.1 中医外涂法4.1.1 软膏4.1.2 酊剂4.1.3 水剂4.1.4 油剂
- 4.1.1 软膏
- 4.1.2 酊剂
- 4.1.3 水剂
- 4.1.4 油剂
- 4.2 中医熏洗法
- 4.3 针刺拔罐法
- 4.4 穴位埋线法
- 4.5 封包疗法
- 4.6 敷脐疗法
- 4.7 灌肠疗法
- 4.8 中药汽疗
- 5 结语
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]唐烨, 蔡希.中医外治法治疗寻常型银屑病研究进展[J].吉林中医药, 2013, 33 (9) :970-972
- [2]张成会, 李斌, 丰靓, 等.中医特色外治疗法对寻常型斑块状银屑病的临床疗效观察[J].中华中医药杂志, 2011, 26 (10) :2470-2472
- [3]李峰, 迮侃, 曹筱筱, 等.应用集对分析法构建寻常型银屑病血热证辨证模型[J].中国中西医结合杂志, 2012, 32 (10) :1308-1312
- [4]李婷, 刘智艳.中医针灸治疗银屑病研究进展[J].新疆中医药, 2013, 31 (6) :99-101
- [5]金瀛凯, 余土根.中医论治银屑病概况[J].浙江中医杂志, 2011, 46 (9) :695-697
- [6]李一洋, 陈晴燕.银屑病中医特色疗法[J].辽宁中医药大学学报, 2015, 15 (5) :212-214
- [7]梁育, 韩文龙, 喻文球, 等.银屑病的中医治疗研究进展[J].现代中西医结合杂志, 2010, 19 (16) :2073-2074
- [8]陈维文, 周冬梅, 王萍, 等.寻常型银屑病中医诊疗方案的多中心临床研究[J].中医杂志, 2012, 53 (18) :1557-1561
- [9]钱春燕, 魏跃钢.中医药联合窄谱中波紫外线对银屑病的治疗研究[J].吉林中医药, 2012, 32 (3) :250-252
- [10]鲍利利, 杨佃会.针灸治疗银屑病进展[J].云南中医中药杂志, 2010, 31 (2) :69-71
- [11]Samarasekera EJ, Sawyer L, Wonderling D, et al.Topical therapies for the treatment of plaque psoriasis:systematic review and network meta‐analyses[J].Br J Dermatol, 2013, 168 (5) :954-967
- [12]黄乾元, 徐玲玲, 李斌.中医药治疗银屑病的研究进展[J].内蒙古中医药, 2013, 32 (14) :106-107
- [13]吴家萍, 谷世喆.针灸治疗寻常型银屑病30例临床随机对照观察[J].针刺研究, 2011, 36 (1) :62-65
- [14]付仁革.针灸加中药治疗银屑病[J].中国实用医药, 2010, 5 (31) :170-171
- [15]吴美清, 杨恒, 蒲朝晖.寻常型银屑病中西医治疗进展[J].中医临床研究, 2012, 4 (13) :110-112


浅谈寻常型银屑病采用中医外治法治疗的临床进展
- 韦贞舟
- 都安瑶族自治县疾病预防控制中心
摘要：银屑病是一种炎症性皮肤病, 特点为慢发且易复发, 病程较长, 给患者的身心健康造成严重的影响, 使患者的生活质量下降。银屑病典型皮损为鳞屑性红斑, 临床上常分为寻常型、脓包型、关节型和红皮型。本文首先介绍了银屑病的病因病机以及寻常型银屑病的辨证分型标准, 其基本证型为血热证、血瘀证、血燥证。然后阐述了寻常型银屑病的治疗方法, 主要为中药外治, 比如针灸治疗、穴位埋线法等治疗方法。

关键词：寻常型银屑病;中医外治法;临床进展

作者简介：韦贞舟 (1973-) , 男, 主治医师, 研究方向为中医皮肤科。

A review on treating psoriasis vulgaris by TCM therapy
Abstract：Psoriasis was an inflammatory skin disease, characterized by slow onset, easy to relapse, and longer course. Patients' health was seriously impacted, and the quality of life was decreased. Typical lesions of psoriasis was scaly erythema, and was divided into ordinary type, pustule type, joint type and erythrodermic type in clinical. In this article, the pathogenesis of psoriasis, and dialectical classification criteria of psoriasis vulgaris were introduced firstly. The type of syndrome was blood heat, blood stasis, dryness syndrome. Then, the therapy for psoriasis vulgaris was described, including acupuncture therapy, acupoint catgut embedding, etc.

Key words：Psoriasis vulgaris;TCM therapy;Review

1 引言
银屑病又可称为松皮癣、干癣等, 发病率逐年上升, 此病很难根治, 临床上常常配合使用外治的方法进行治疗, 并且疗效显著[1]。中药外治是运用各种方法将药物直接作用于人体的表面, 药物可以通过皮肤渗入体内, 经过经络的传导作用, 发挥药物的药效。本位就寻常型银屑病采用中医外治法治疗的临床进展做进一步探讨, 现综述如下。

2 银屑病的病因病机
随着中医外科的发展, 人们对于寻常型银屑病的病因和病机的认识逐渐加深, 不仅重视外因的作用, 对内脏功能的变化造成的影响也更加重视。外因方面的主要是以风邪为主, 并且湿、热、燥、毒等相互作用都可致病, 而在内因方面则注重血分的变化, 常见的是血热、血燥、血虚三种表现[2]。近代医学家在大量的临床试验中不断地探索银屑病的病因和发病机制, 并且以此进行临床诊断和治疗的指导, 在临床上取到了较好的治疗效果。

3 寻常型银屑病的辨证分型标准
寻常型银屑病的基本证型为血热证、血燥证和血瘀证, 其主要的辨证论治规律为“辨血为主, 从血论治。”[3]

3.1 血热证
多见于进行期的银屑病, 与血热证相关的类型有:风热血燥证, 风热证, 血热内蕴证。其主要的症状为皮损鲜红, 新出的皮疹会不断地增加并且迅速扩大, 同时还可能出现心烦易怒, 小便发黄, 舌质出现发红或绛, 脉弦滑或缓等次级症状, 当患者具备全部的主要症状和一项以上的次级症状时, 可确定为血热证[4]。

3.2 血燥证
多见于静止期的银屑病, 血燥证主要的类型为风燥证, 病程较长, 其主要的临床症状为皮损淡红, 鳞屑干燥, 同时可能出现口干咽燥, 舌质淡或者舌苔少、舌苔薄白, 脉细或者细缓等次级症状, 当具备全部的主要临床症状和1项以上的次级临床症状时, 就可以确定为血燥证。

3.3 血瘀证
在病程较长、病情较顽固的银屑病中较为常见, 血瘀证的主要类型有瘀滞肌肤证和气滞血瘀证, 此证的主要症状为皮损暗红, 皮损肥厚浸润并且经久不褪, 同时还可出现次级临床症状, 如皮肤粗糙, 面色黑或者嘴唇和指甲出现青紫色, 舌质紫暗或者出现瘀点、瘀斑, 脉涩或者细缓, 当患者出现以上的全部主要症状和1项以上的次级症状时, 说明患者为血瘀证[5]。

3.4 毒热证
在红皮病性银屑病中较为常见, 发病的主要原因为心火炽盛, 郁火流窜蒸灼肌肤, 可以采用清营解毒, 凉血护阴来治疗, 主要可以使用的中药为金银花、蒲公英、板蓝根、生地黄、紫草根、丹皮、车前草等。

4 中医外治的主要方法
4.1 中医外涂法
4.1.1 软膏
可以使用的复方制剂有冰黄肤乐软膏、克银膏、普连膏和紫色膏等: (1) 冰黄肤乐软膏有清热解毒、杀菌消炎、止痒润燥的效果, 主要是由于其含有硫磺、甘草、大黄、黄芩等中药。冰黄肤乐软膏的临床疗效较好, 不良反应的发生较少, 安全性较高, 并且能够在一定的程度上减少银屑病的复发[6]。 (2) 克银膏有润燥止痒、理血解毒、消除鳞屑的功效, 主要是由于其成分主要有乳香、血竭、紫草、半枝莲、山茱萸等, 此药物能够快速地透过皮肤表层到达病灶, 使周围的血药浓度增加, 从而使药物发挥出最大的效果。 (3) 普连膏在银屑病的进行期或者血热症的治疗上效果较好, 主要由于其中的黄柏和黄芩有收缩血管、降低血管通透性的功能, 并且能够有效减轻炎症, 使角元细胞过度的增生得到了较好的抑制, 有效抑制皮肤致病性真菌。 (4) 紫色膏的主要成分为当归、丹参、紫草、红花、赤芍等, 对静止期的寻常型银屑病的治疗效果较好, 能够有效维持药物的浓度, 使药物能够持续地被吸收, 并且此药物的穿透力强, 能尽快恢复皮损[7]。

4.1.2 酊剂
祛银酊有清热解毒、除湿祛邪和凉血活血的功能, 并且在各种类型的银屑病的治疗中都有着显著的疗效, 其主要的中药成分是白鲜皮、雷公藤、苦参、土大黄等药物。每天要使用酊剂涂抹患者3次, 使用18d为一个疗程, 此治疗方法对于静止期寻常型的银屑病有着较好的疗效[8]。

4.1.3 水剂
中药水浴有着祛湿活血的功能, 在银屑病治疗中可以有效缩短患者的病程, 提高患者的治疗效果。药浴的药方为:茜草50g, 生地黄50g, 蜂房50g, 透骨草50g, 地骨皮50g, 苦参40g, 白鲜皮40g, 丹参30g, 蛇床子30g, 红花20g, 将药物煎汤, 水温调至35℃~40℃对全身进行浸泡, 连续浸泡10天为一个疗程[9]。

4.1.4 油剂
消银油主要的中药成分:白鲜皮30g, 黄柏30g, 地榆20g, 紫草30g, 苦参30g, 红花20g, 白芷20g, 乌梢蛇20g, 蜈蚣1条, 将以上药物放入1000m L的芝麻油中浸泡1d之后用文火煎, 一直煎至药物枯黄为止, 经过滤后装置于干净的瓶中。消银油具有清热解毒、除湿、止痒、祛风、凉血、活血的功能, 对于各种类型的银屑病的治疗都具有良好的效果[10]。

4.2 中医熏洗法
中药熏洗法可分为全身熏蒸和局部熏蒸, 此方法对于静止期的血虚风燥的患者具有非常好的疗效, 能够明显缩短患者的病程, 其主要使用的中药为苦参、地肤子、大黄、菊花、蛇床子、花椒等, 可以使用华亨中药汽疗仪进行熏蒸, 最适宜的温度为40℃左右, 熏蒸的平均时间保持在每次30min, 7d为一个疗程[11]。

4.3 针刺拔罐法
可以使用三棱针点刺后用毫针针刺华佗夹脊穴治疗银屑病, 此方法对于寻常型银屑病的治疗效果显著, 也可使用耳背割治配合针刺法治疗银屑病, 或者针刺常规的穴位, 使用三棱针刺大椎和陶道进行放血治疗, 刺络法配合灸疗采用井穴刺血配合肾俞灸疗银屑病等, 这些治疗方法都取得了满意的效果。

4.4 穴位埋线法
穴位埋线法治疗银屑病主要使用的是羊肠线, 埋线点的选择为背部自第7颈椎至第1胸椎5组穴位, 将线埋于大椎穴、至阳穴、大肠穴联合双侧足三里注射胸腺肽进行治疗, 同时用大黄粉和白鲜皮温开水脐敷, 羊肠线在使用前应该用生理盐水和654-2溶液进行浸泡, 浸泡7天后才可以使用, 此方法具有良好的治疗效果[12]。

4.5 封包疗法
在外涂药物后可以使用苏李艾薄膜进行封包, 此方法为封包疗法。封包疗法通过加强药物的穿透力来增强药效, 可以快速促进皮损的愈合[13]。在治疗前要对皮肤进行清洁, 然后使用软毛刷将镇银膏、紫色膏等均匀地涂抹在患处, 涂药时要注意药膏的厚度保证在1mm左右, 并且在涂药后立即用塑料薄膜进行包封, 每次换药间隔的时间为5天, 2个月为1个疗程。

4.6 敷脐疗法
敷脐疗法可以使用平银糊膏, 主要的中药成分为丹参、青黛、黄芪、白芷、狼毒, 将这5种中药按照8∶5∶8∶5∶1的比例制成粉末状的药剂, 加入适量的10%的二甲基亚砜和甘油进行配置, 每次使用约2g进行敷脐, 并且使用医用的胶布进行贴盖2~4d后换药, 治疗30d为一个疗程[14]。此治疗方法比较方便, 疗效显著, 对于急性进行期的治疗比静止期的治疗效果要好。

4.7 灌肠疗法
灌肠的主要中药成分为黄柏、青黛、大黄、蒲黄、当归、紫草、黄芩、黄连、生槐花等, 血热型银屑病的患者可加上金银花和连翘;血燥型银屑病的患者可加上生地黄和麻仁;血瘀型银屑病的患者可加上红花和丹参;将这些中药成分用水煎, 然后可进行肛门灌注, 灌注的时候可以使用加压灌肠器, 灌注的药物最少要保留30min, 每隔一天进行一次灌注, 灌注10次为一个疗程。

4.8 中药汽疗
中药汽疗是一种新型中医外治的疗法, 它是在中药外洗、浴疗和熏蒸疗法的基础上发展出来的, 其主要是选择出适当的中药方剂之后经过中药汽疗蒸发器加热形成“药汽”, 直接对皮肤表面的患处进行治疗, 这种方法药物的渗透得到了有效地加强, 同时随着药汽的温热增加了皮肤上血管的扩张, 血液和淋巴液的循环加快, 促进新陈代谢的同时能够起到镇静止痒的作用, 使皮肤的损伤快速消退[15]。

5 结语
银屑病的主要论治是从“血”上论治, 在整个疾病的过程中都有血虚、血瘀和血热, 它们贯穿整个病理变化的过程, 所以要围绕着清热解毒, 凉血、活血化瘀, 养血等来进行辨证治疗。在寻常型银屑病的治疗中, 中医外治法有着良好的效果, 能有效减轻患者的症状, 使皮疹尽快消退, 局部皮肤受到的损害得到有效的缓解, 并且治疗方法相对安全, 能消除病人对银屑病的恐惧和巨大的心理压力。

参考文献
- [1]唐烨, 蔡希.中医外治法治疗寻常型银屑病研究进展[J].吉林中医药, 2013, 33 (9) :970-972
- [2]张成会, 李斌, 丰靓, 等.中医特色外治疗法对寻常型斑块状银屑病的临床疗效观察[J].中华中医药杂志, 2011, 26 (10) :2470-2472
- [3]李峰, 迮侃, 曹筱筱, 等.应用集对分析法构建寻常型银屑病血热证辨证模型[J].中国中西医结合杂志, 2012, 32 (10) :1308-1312
- [4]李婷, 刘智艳.中医针灸治疗银屑病研究进展[J].新疆中医药, 2013, 31 (6) :99-101
- [5]金瀛凯, 余土根.中医论治银屑病概况[J].浙江中医杂志, 2011, 46 (9) :695-697
- [6]李一洋, 陈晴燕.银屑病中医特色疗法[J].辽宁中医药大学学报, 2015, 15 (5) :212-214
- [7]梁育, 韩文龙, 喻文球, 等.银屑病的中医治疗研究进展[J].现代中西医结合杂志, 2010, 19 (16) :2073-2074
- [8]陈维文, 周冬梅, 王萍, 等.寻常型银屑病中医诊疗方案的多中心临床研究[J].中医杂志, 2012, 53 (18) :1557-1561
- [9]钱春燕, 魏跃钢.中医药联合窄谱中波紫外线对银屑病的治疗研究[J].吉林中医药, 2012, 32 (3) :250-252
- [10]鲍利利, 杨佃会.针灸治疗银屑病进展[J].云南中医中药杂志, 2010, 31 (2) :69-71
- [11]Samarasekera EJ, Sawyer L, Wonderling D, et al.Topical therapies for the treatment of plaque psoriasis:systematic review and network meta‐analyses[J].Br J Dermatol, 2013, 168 (5) :954-967
- [12]黄乾元, 徐玲玲, 李斌.中医药治疗银屑病的研究进展[J].内蒙古中医药, 2013, 32 (14) :106-107
- [13]吴家萍, 谷世喆.针灸治疗寻常型银屑病30例临床随机对照观察[J].针刺研究, 2011, 36 (1) :62-65
- [14]付仁革.针灸加中药治疗银屑病[J].中国实用医药, 2010, 5 (31) :170-171
- [15]吴美清, 杨恒, 蒲朝晖.寻常型银屑病中西医治疗进展[J].中医临床研究, 2012, 4 (13) :110-112
