浅谈银屑病患者的中医辨证治疗（期刊）世界最新医学信息文摘2015(54)
浅谈银屑病患者的中医辨证治疗
- 参考文献
- 注释
- [1]孙少馨, 瞿幸, 李玲玲.现代中医运用凉血法治疗银屑病经验.中国麻风皮肤病杂志, 2013 (06) :397-399.
- [2]郭红娜, 吴思思.中医治疗银屑病用药规律研究.亚太传统医药, 2013, 9 (12) :91-92.


浅谈银屑病患者的中医辨证治疗
- 王志远
- 黑龙江省鸡西市中医医院
摘要：目的 探讨银屑病患者的中医辨证治疗措施。方法 通过对多位患者的病例分析, 结合患者的病历资料与中医诊疗的基本理论, 制定出针对性的中医治疗方案。结论 中医辨证论治对银屑病的治疗有独特的作用, 必须要全面理解和掌握传统医学的诊疗理论和实践措施, 不断提高中医的诊疗水平。

关键词：银屑病;中医;辨证论治

0 引言
银屑病, 是皮肤红斑上反复出现多层银白色干燥鳞屑的慢性复发性皮肤病。旧称牛皮癣。祖国医学依其皮损表现而有松皮癣、干癣、庀风、白壳疮等不同名称。清·《医宗金鉴》说:“白庀之形如疹疥, 色白而痒多不快, 固有风邪客肌肤, 亦有血燥难荣外。”《外科证治全书》曰:“白庀 (一名疕风) , 起如疹疥而色自, 搔之屑起……”描述了本病的临床特征及其病因。下面将银屑病患者的中医辨证治疗分析汇报如下。

1 病因病机
本病形成原因主要是血分热毒炽盛, 营血亏耗, 生风生燥, 肌肤失养所致。其血热的产生是由多种因素引起, 如七情内伤, 气机壅滞, 郁久化火, 以致心火亢盛, 心主血脉, 心火炽盛则热伏营血;或饮食不当, 过食腥发动风之品, 以致脾虚蕴湿, 郁久化热, 加之肌热当风, 环境潮湿, 外受风寒、风湿、燥热之毒邪, 内外之邪相搏而发病。

2 临床表现
2.1 根据本病的临床表现的特征, 一般可分为寻常型、脓疱型、关节炎型及红皮病型4种类型, 其中以寻常型为多见。
参考文献
- [1]孙少馨, 瞿幸, 李玲玲.现代中医运用凉血法治疗银屑病经验.中国麻风皮肤病杂志, 2013 (06) :397-399.
- [2]郭红娜, 吴思思.中医治疗银屑病用药规律研究.亚太传统医药, 2013, 9 (12) :91-92.
