清热消肿洗剂熏蒸联合中医辨证论治口服中药治疗寻常性银屑病的疗效分析（期刊）陕西中医2016(07)
清热消肿洗剂熏蒸联合中医辨证论治口服中药治疗寻常性银屑病的疗效分析
- 临床资料
- 治疗方法
- 疗效标准统计学方法
- 统计学方法
- 治疗结果两组患者治疗效果比较两组患者治疗前后银屑病面积与严重度指数比较两组患者治疗前后鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分比较两组患者不良反应发生情况
- 两组患者治疗效果比较
- 两组患者治疗前后银屑病面积与严重度指数比较
- 两组患者治疗前后鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分比较
- 两组患者不良反应发生情况
- 讨论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]朱凤,朱黎明.中药熏蒸联合消银脐贴治疗寻常性银屑病30例[J].江苏中医药,2014,10(7):45-46.
- [2]姚乃礼.中医证候鉴别诊断学[M].北京:人民卫生出版社,2002.55-61.
- [3]全军中医药学会皮肤病专业委员会.寻常性银屑病中西医结合诊疗共识(2009年讨论稿)[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2009,8(5):328.
- [4]宋晶心,张理涛.银屑病皮疹辨证与中医四诊辨证相关性文献分析[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2014,13(4):268-272.
- [5]梅全喜,何庭华,戴卫波,等.中药熏蒸疗法的作用机理与临床应用研究进展[C].//第二届全国民间中医药开发工程大会论文集.2013:99-105.
- [6]李梅,王素玲,李欣,等.复方甘草酸苷联合维胺酯胶囊治疗寻常性银屑病34例[J].陕西中医,2013,33(10):1372-1373.
- [7]段茜,程燕,储蕾,等.中药药浴联合NB-UVB照射治疗寻常性银屑病疗效及安全性的系统评价[J].中国皮肤性病学杂志,2013,27(2):192-195.


清热消肿洗剂熏蒸联合中医辨证论治口服中药治疗寻常性银屑病的疗效分析
- 刘云贞，
- 李春鸟
- 安徽中医药大学附属医院皮肤科，
- 陕西省杨凌示范区医院
摘要：目的:探讨清热消肿洗剂熏蒸、中医辨证论治口服中药联合阿维A胶囊治疗寻常性银屑病的疗效。方法:选取于我院诊治的寻常性银屑病患者96例,随机分为治疗组与对照组,每组48例。治疗组患者在阿维A胶囊治疗基础上采用清热消肿洗剂熏蒸联合中医辨证论治口服中药治疗,而对照组只采用单纯阿维A胶囊治疗,疗程为1个月。结果:治疗组患者有效率为70.8%,高于对照组(50.0%),差异有统计学意义(χ2=4.356,P=0.037)。与治疗前相比,治疗组与对照组患者治疗1月后银屑病面积与严重度指数较低(P<0.05);与对照组相比,治疗组患者治疗1月后银屑病面积与严重度指数较低(P<0.05)。鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分在两组患者治疗前后比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者均无明显不良反应。结论:清热消肿洗剂熏蒸、中医辨证论治口服中药联合西药治疗寻常性银屑病有良好疗效,且无明显不良反应,值得临床应用。

关键词：银屑病/中西医结合疗法;清热解毒剂/治疗应用

收稿日期：2016-02-13

寻常性银屑病是临床上一种高发病率及高复发率的慢性炎症性皮肤病。中医称为“白疕”,古代中医书籍也有称为“疕风”等。银屑病除了有高发病率及高复发率的特点外,还由于其病程持续较长且皮损顽固难以治愈,以侵犯青壮年多见[1]。银屑病是目前皮肤专科临床研究热点之一,且皮肤是其病变部位,因此临床上常用外治疗法对本病进行治疗。本研究探讨清热消肿洗剂熏蒸、中医辨证论治口服中药联合西药治疗寻常性银屑病的疗效。

临床资料
选取2012年6月至2015年6月于我院诊治的寻常性银屑病患者96例,根据随机数字表法分为治疗组与对照组,每组患者48例。纳入标准:①符合《中医证候鉴别诊断学》对寻常性银屑病的中医辨证标准[2];②符合《寻常性银屑病中西医结合诊疗共识》对寻常性银屑病的西医标准[3]。治疗组男38例,女10例,年龄12~71岁,平均45.4±18.1岁,病程2~50年,平均16.2±3.9年,中医辨证分型:血热证40例,血燥证5例,血瘀证3例;对照组男36例,女12例,年龄13~74岁,平均43.5±16.6岁,病程1~51年,平均16.4±8.3年,中医辨证分型:血热证38例,血燥证6例,血瘀证4例。年龄、性别、病程、中医辨证分型在两组比较差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。

治疗方法
治疗组患者在西药阿维A胶囊基础上采用清热消肿洗剂熏蒸联合中医辨证论治口服中药治疗,而对照组只采用西药阿维A胶囊治疗。

熏蒸治疗:采用自制清热消肿洗剂(主要成分为马齿苋及黄柏)及杭州立鑫医疗器械公司生产的中药熏蒸治疗仪(型号为LXZ-200D)进行熏蒸治疗。将治疗仪放在空气流通及恒温的药浴室内并配置治疗床及抢救设备。一般在患者进餐后2h开始熏蒸治疗。在治疗仪开机预热后,将300mL清热消肿洗剂加入治疗仪内,每次治疗20min,隔天1次。熏蒸过程若出现明显不适则停止治疗并对症治疗。治疗组患者治疗1个月。

中医辨证论治口服中药治疗:根据不同的中医辨证分型采用不同的中药方剂口服治疗。①血热证患者采用凉血解毒汤加减,主要包括生槐花、草河车、生地、土茯苓各15g等;②血燥证患者采用养血解毒汤加减,主要包括丹参15g,生地、当归、玄参各10g等;③血瘀证患者采用活血解毒汤加减,包括鸡血藤、白花蛇舌草各15g,鬼箭羽、红花各10g等。治疗组患者治疗1个月。

西药阿维A胶囊治疗:阿维A胶囊(国药准字H20010126)10mg/次,3次/d,两组均治疗1月。

疗效标准
根据患者治疗前后皮损面积、鳞屑、红色斑疹、浸润程度计算银屑病面积及严重程度指数。根据银屑病面积及严重程度指数来评价治疗效果。治疗效果指数为治疗前后银屑病面积及严重程度指数之差与治疗前银屑病面积及严重程度指数的比值。治愈:治疗效果指数为90%及以上;疗效显著:治疗效果指数为60%~89%;有效:治疗效果指数为30%~59%;无效:治疗效果指数小于30%。治愈及疗效显著判定为有效。

统计学方法
将本组数据录入SPSS19.0进行分析,计数资料行χ2检验,计量资料行t检验,如结果提示P<0.05,差异存统计学意义。

治疗结果
两组患者治疗效果比较
治疗组患者有效率为70.8%,高于对照组(50.0%),差异有统计学意义(χ2=4.356,P=0.037)。见表1。

表1 两组患者治疗效果比较[例(%)]
注:与对照组比较,*P<0.05

两组患者治疗前后银屑病面积与严重度指数比较
治疗组治疗前、治疗1月后银屑病面积与严重度指数分别为17.9±9.9分、5.3±4.6分,对照组治疗前、治疗1月后银屑病面积与严重度指数分别为17.4±10.3分、7.3±4.2分,治疗前两组比较差异无统计学意义(t=0.242,P=0.809)与对照组相比,治疗组患者治疗1月后银屑病面积与严重度指数较低,差异有统计学意义(t=2.225,P=0.029)。

两组患者治疗前后鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分比较
与治疗前相比,治疗组与对照组患者治疗1月后鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分较低,差异有统计学意义(P<0.001)。鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分在两组患者治疗前及治疗1月后比较差异无统计学意义(P>0.05)。见表2。

表2 两组患者治疗前后鳞屑、红色斑疹、浸润程度单项评分比较(±s)
注:与治疗前比较,*P<0.001

两组患者不良反应发生情况
两组患者在治疗期间均有1例患者出现红色斑疹较前加重后退出治疗。治疗组有1例患者在清热消肿洗剂熏蒸过程中出现心悸,予平卧休息及多饮水等对症处理后心悸好转,继续治疗。

讨论
寻常性银屑病是一种临床上较常见的慢性复发性炎症性皮肤病,中医理论认为其发病的内因为血分燥热,根据各代中医学家对寻常性银屑病的治疗经验,可将其分为血热证、血燥证及血瘀证三种中医辨证分型[4]。中药熏蒸治疗,又名中药汽浴治疗及中药熏洗治疗等,是一种以中医医学理论基础为前提,选取恰当的中药进行配伍形成洗剂后加入熏蒸治疗仪中对中药进行蒸煮并产生一定温度的蒸汽,对身体产生熏蒸治疗作用的外治疗方法。

回顾既往研究文献发现,中药熏蒸治疗不仅应用于治疗皮肤科相关疾病,还用于内科、外科、眼科等多学科多病种的治疗,且治疗效果较佳[5]。本研究结果显示,治疗组有效率为70.8%,高于对照组(50.0%),差异有统计学意义。与治疗前相比,治疗组与对照组患者治疗1月后银屑病面积与严重度指数较低,差异有统计学意义;与对照组相比,治疗组患者治疗1月后银屑病面积与严重度指数较低,差异有统计学意义。说明了中药熏蒸治疗治疗寻常性银屑病疗效显著,与李梅等人[6]的研究结果相符。其治疗的可能机制主要有以下几点:一、中药熏蒸治疗是将配伍好的中药进行煎煮,再通过熏蒸治疗仪生成蒸汽后直接与银屑病患者的皮损处接触,从而产生穿透皮肤吸收的作用;二、中药熏蒸治疗有温热作用,对皮肤局部的血液循环有促进作用,可加快炎症的消退。三、中药熏蒸治疗还可软化和清除鳞屑。段茜等人[7]研究表明,中药熏蒸治疗还能对皮损部位上皮细胞的异常角化起调节作用,从而使上皮细胞功能恢复加快。本研究还可看出,中药熏蒸治疗联合中医辨证论治口服中药治疗比单一口服西药治疗效果更显著,且可明显缩短银屑病患者的治疗周期。由于中药熏蒸治疗为中医中的外治疗方法,可明显减少由于口服西药引起的胃肠道反应及肝肾损伤等不良反应。

综上所述,清热消肿洗剂熏蒸联合中医辨证论治口服中药配合西药治疗寻常性银屑病有良好疗效,可明显缩短银屑病患者的治疗周期且无明显不良反应,值得临床应用。

参考文献
- [1]朱凤,朱黎明.中药熏蒸联合消银脐贴治疗寻常性银屑病30例[J].江苏中医药,2014,10(7):45-46.
- [2]姚乃礼.中医证候鉴别诊断学[M].北京:人民卫生出版社,2002.55-61.
- [3]全军中医药学会皮肤病专业委员会.寻常性银屑病中西医结合诊疗共识(2009年讨论稿)[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2009,8(5):328.
- [4]宋晶心,张理涛.银屑病皮疹辨证与中医四诊辨证相关性文献分析[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2014,13(4):268-272.
- [5]梅全喜,何庭华,戴卫波,等.中药熏蒸疗法的作用机理与临床应用研究进展[C].//第二届全国民间中医药开发工程大会论文集.2013:99-105.
- [6]李梅,王素玲,李欣,等.复方甘草酸苷联合维胺酯胶囊治疗寻常性银屑病34例[J].陕西中医,2013,33(10):1372-1373.
- [7]段茜,程燕,储蕾,等.中药药浴联合NB-UVB照射治疗寻常性银屑病疗效及安全性的系统评价[J].中国皮肤性病学杂志,2013,27(2):192-195.
