潘丽贞教授治疗青春期多囊卵巢综合征临床经验（期刊）四川中医2014(08)
潘丽贞教授治疗青春期多囊卵巢综合征临床经验
- 1 中医对青春期PCOS脾虚肝郁证的认识1.1 脾虚与PCOS1.2 肝郁与PCOS
- 1.1 脾虚与PCOS
- 1.2 肝郁与PCOS
- 2 从脾虚肝郁论治青春期PCOS
- 3 验案举例
- 4 小结
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]Franks S.Adult polycystic ovary syndrome begins in childhood[J].Best Pract Res Clin Endocrinol Metab, 2002, 16:263~272
- [2]Kahn A, Gordon CM.Polycystic ovary syndrome[J].Adolesc-Med, 1999, 10 (2) :321
- [3]刘瑞芬.以补、调、通三步疗法为主治疗多囊卵巢综合征[J].江苏中医药, 2006 (3) :10
- [4]江南.胰岛素抵抗的中医病机探讨[J].中国中医基础医学杂志, 2006, 12 (9) :690~692


潘丽贞教授治疗青春期多囊卵巢综合征临床经验
- 周丽娟，
- 潘丽贞
- 福建省中医药大学附属南平市人民医院
摘要：潘丽贞教授对青春期多囊卵巢综合征从“脾虚肝郁”这一基本病机出发, 采用“抑肝扶脾”的治疗法则, 运用参苓白术散合四逆散灵活加减, 临床治疗青春期多囊卵巢综合征多获良效。

关键词：青春期多囊卵巢综合征;脾虚肝郁证;抑肝扶脾法

收稿日期：2014-04-10

多囊卵巢综合征 (polycystic ovary syndrome, P-COS) 是一种女性常见的生殖内分泌疾病, 由Stein等于1935年首先报道, 故又称为Stein-Levinthal综合征。PCOS的发病机制十分复杂, 至今仍有未阐明的问题。研究发现该病多起于青春期初潮后, 其病理生理与青春期的生理变化有一定联系, 可能始发于青春期并延续至成年[1]。青少年中常见的临床特征和生化异常与育龄妇女的特点相似[2], 其主要临床特征为雄激素过多、胰岛素抵抗 (insulinresistance) 和高胰岛素血症, 月经稀发或闭经、不孕、多毛、痤疮、肥胖及双侧卵巢增大为其主要临床表现, 多数PCOS患者早期表现不明显, 多因青春期初潮后月经异常而就医。在治疗上西医多选用达英-35、二甲双胍、来曲唑等治疗, 但因患者年龄偏小, 服药后多有体重增加、停药后易复发等现象, 患者自身与家长很难接受, 不利于临床实施。

青春期PCOS患者根据其主要临床症状将其归属于“月经后期”、“经量过少”、“闭经”、“不孕”等范畴。其病因病机复杂, 临床表现呈多样性, 治疗上总以调经为主。而月经病的治疗原则重在调经以治本。《素问·至真要大论》中“谨守病机, 各司其属”的辨证原则, 充分体现了中医“辨证求因”的基本思想。《景岳全书·妇人规》云:“调经之要, 贵在补脾胃以资血之源, 养肾气以安血之室。”古代医家强调青春期少女重治肾, 生育期中年重治肝, 更年期或老年重治脾。潘丽贞教授从事多囊卵巢综合征及相关妇科疑难疾病研究多年, 认为此不可一概而论。青春期少女生殖功能尚未成熟, 本当倍加呵护。但现今青少年喜食生冷瓜果、冰冻饮品, 经期前后尤不节制, 常伤脾胃;或久居空调房, 寒邪直中脾胃;或饮食不节, 身体早熟营养过剩;或挑食、厌食, 身体瘦弱营养缺乏, 均致脾胃日益虚损。加之其接触事物多, 思想压力大, 学习负担重, 情绪波动大, 伤及肝气, 郁久而发病。青春期多囊卵巢综合征的发病虽与淫邪因素、七情内伤、生活所伤、体质因素不无关系, 但从气血失调, 脏腑功能失常和冲任督带损伤等病因讲, 总以脾虚肝郁为要, 或兼肾虚, 或兼痰瘀。治疗上当以动血耗血为忌, 以抑肝扶脾为遣方用药之原则, 随症加减应用, 临床屡获疗效。

1 中医对青春期PCOS脾虚肝郁证的认识
1.1 脾虚与PCOS
多数医家认为, 青春期经病主因是肾气未充盛。故众医家治疗青春期经病均用补肾固冲为总则。潘丽贞教授认为青春期是人体生长发育的特殊时期, 虽然肾气欠充盛, 但其生理趋势必定是肾气日渐充盛, 这是发展规律。过度强调补肾则有拔苗助长之嫌。脾乃“后天之本”、“气血生化之源”, “女子以血为用”, 脾气健运, 则气血化源充盈, 血循常道, 血旺而经调。况后天调养得当, 则肾气得以充养, 肾气得充, 天癸如期而至, 胞宫盈泻有期, 则月事自调, 焉有肾虚之虞?脾胃为气血之枢纽, 若脾虚或气机郁滞不畅, 或木郁土, 致脾的运化功能失常, 则无以化生水谷为精微物质, 或因缺乏运动, 饮食结构不良, 摄入多, 消耗少, 营养过剩, 使过多的肥甘厚味得不到正常的转化传输, 反而输布于全身产生痰浊等病理产物, 水湿内停, 聚湿生痰, 阻滞冲任二脉, 使血不得下行而致闭经。正如《兰室秘藏》所云:“妇人脾胃久虚, 或形身气血俱衰而致经水断绝不行。”《景岳全书·卷之三十一贯集·杂证谟·痰饮》所论:“五脏之病, 虽俱能生痰, 然无不由乎脾肾。脾主湿, 湿动则为痰, 肾主水, 水泛亦为痰, 故痰之化无不在脾……”可见, 脾虚生痰, 冲任阻滞, 成为女性多囊卵巢综合征的主要原因。

1.2 肝郁与PCOS
肝为风木之脏, 喜条达而恶抑郁, 主情志而司血海。妇女经、带、胎、产等特殊的生理活动与肝的关系甚为密切, 有“女子以肝为先天”之说。肝在经络上通过冲任督三脉与胞宫相联系, 肝藏血, 经血的满溢与肝密切相关。肝的疏泄功能正常, 足厥阴肝经之气调畅, 则“任脉通, 太冲脉盛, 月事以时下”;反之, 肝失条达, 气血不和, 冲任不能相资, 则月事不调, 难以成孕。《除素庵妇科补解》中说:“妇人多气, 以居闺帏, 性情不能舒畅, 兼之忧思忿怒, 肝火无时不动, 每每郁结, 以致月事不调。”女子有生理性周期气血易波动的特点, 其情绪易于激动, 情志易于忧郁, 而青春期女性面临学习、工作的压力及感情问题, 极易因七情不遂而伤及肝脏导致“肝气厥逆, 冲任皆病”, 故经闭而不行。刘河间曾阐述:“妇女幼童, 天癸未行之间, 皆属少阴, 天癸既行, 皆以厥阴论治;天癸既竭, 乃属太阴也。”因此, 青春期女性的体质特点, 肝郁气滞, 气机不调是发病的又一重要诱因, 治疗中疏肝解郁占有重要地位[3]。

2 从脾虚肝郁论治青春期PCOS
青春期PCOS患者饮食不节, 劳倦太过, 损伤脾气, 或木郁侮土, 致脾的运化功能失常, 则无以化生水谷为精微物质, 水湿内停, 聚湿生痰, 或情志不遂, 肝气郁结, 气机郁滞不畅, 阻滞冲任二脉, 使血不得下行而致月经错后甚则闭而不行;气滞湿阻, 运化失常, 则大便溏薄;肝气郁滞, 情志不畅, 则经前乳胀、烦躁易怒;气郁日久化热, 挟湿蒸腾于面部则毛发浓密、面部痤疮;舌尖红苔白, 边有齿痕, 或舌体胖大, 脉细弦为脾虚肝郁之证。潘丽贞教授对青春期多囊卵巢综合征的中医病因病机有独到的认识, 经过多年临床揣悟, 结合中医基础理论知识, 提出了补脾疏肝的治疗原则, 方拟参苓白术散合四逆散加减治疗青春期多囊卵巢综合征。方由党参、茯苓、白术、扁豆、砂仁、山药、莲子、薏苡仁、桔梗、柴胡、白芍、枳壳、大枣、甘草等药物组成。于经净后2~3天煎服, 并根据月经周期不同阶段随证加减。卵泡期合并有腰膝酸软, 头晕眼花者加用淫羊藿、仙茅、制何首乌、黄精等补肾填精;经间期重阴转阳, 酌加月季花、皂角刺、丹参等活血通络, 促发排卵;经前期选用鸡血藤、牛膝、泽兰等活血调经;肥胖者加用半夏、陈皮、苍术、土茯苓、浙贝母等燥湿化痰;脸部痤疮者加用淡竹叶、苦杏仁等清淡利湿, 宣利肺气;经闭日久, 遵循“久病多入络”的理论, 加用土鳖虫、地龙干等入络通经之品。服药期间可采用彩色多普勒超声动态监测卵泡的大小、子宫内膜的厚度及观察阴道分泌物的情况, 以遣方用药, 临床多获良效。

3 验案举例
沈某, 女, 18岁, 高三学生。2012年9月19日因“月经稀发2年”初诊。患者于13岁月经初潮, 5~6/30±3天, 量中等, 色暗红, 无痛经。2年前进入高二, 因学习紧张、压力大出现月经周期错后, 40~60天不等, 经量明显减少, 有时甚则点滴样, 色淡黯, 3~4天即净, 且经前乳房胀痛、经前腹泻, 每日2~3次, 大便溏薄, 伴面部痤疮, 前额、口唇周围明显, 色红, 大者可见脓点, 头发浓密, 体型中等。舌体胖大, 舌尖红, 苔白, 边有齿痕, 脉细微弦。1个月前曾于外院行彩超提示:子宫大小:45×33×38mm, 左卵巢大小50×20mm, 右卵巢:55×23mm, 双侧卵巢均可见10~12个小于10mm小卵泡。考虑“PCOS”, 建议达因-35治疗, 患者及家长拒绝, 就诊我院要求中药调治。LMP:2012年9月6日。中医诊断:月经后期。证型:肝郁脾虚。治则:抑肝扶脾。处方:党参10g, 茯苓10g, 白术15g, 白扁豆10g, 陈皮6g, 山药20g, 莲子10g, 砂仁6g, 薏苡仁15g, 桔梗10g, 柴胡6g, 白芍10g, 枳壳6g, 石斛10g, 当归10g, 皂角刺12g, 土茯苓15g, 甘草3g。连服14剂后患者自觉脸部痤疮明显好转 (口周消失, 前额仍有少许) , 月经周期第29天出现阴道点滴样出血, 予上方加入泽兰10g, 鸡血藤30g, 服用3剂后, 阴道出血无明显增多, 改用四物汤加三七粉3g, 炒香附10g, 山药10g, 2剂后经量增多, 色暗红。此次行经稍有乳房胀痛, 经前腹泻症状缓解。经净后续上方案治疗, 连续3个周期后患者月经30~35天一行, 经量增多, 仍稍有经前乳胀, 脸部痤疮偶发 (前额2~3个) , 大便正常。复查彩超:双侧卵巢大小正常, 内见4~5个小卵泡。

按:本案中老师抓住患者脾虚肝郁这一基本病理变化, 脾虚为本, 肝郁为标, 标本兼治。方中党参、白术、山药为君健脾益气;砂仁、茯苓、薏苡仁、陈皮、白扁豆为臣药健脾化痰祛湿;佐以莲子、白芍、当归、石斛补血养阴固精, 皂角刺活血祛瘀促进卵泡排出, 以小剂量的柴胡、枳壳为使药疏肝行气。精妙之处在于抑肝之法, 虽调肝却少用辛香之气药, 如方中柴胡仅用6g, 既能疏肝解郁, 又可防止“柴胡劫肝阴”而耗伤肝血。此乃顺应女性肝脏的生理, 共奏养肝血、调肝气、解肝郁之功, 一举多得。

4 小结
中医学认为, 正常的月经来潮, 有赖于“肾气—天癸—胞宫”这一生理功能的正常运行, 同时与肝、脾二脏之间的功能相互协调密不可分。青春期PCOS患者由于嗜食生冷、饮食不节、久居空调房等诸多因素致脾胃虚弱, 又兼性情未定, 易受外界因素干扰, 冲动易郁、易怒, 致肝气郁结, 脾虚肝郁, 久而发病, 脾虚为本, 肝郁为标。导师论治青春期PCOS从“脾虚肝郁”这一基本病机出发, 拟定“抑肝扶脾”的治疗法则, 运用参苓白术散合四逆散灵活加减, 疗效甚佳。现代研究认为, 脾的生理功能与胰岛素作用在某种程度上有着相似之处[4], “强脾健胃”是治疗PCOS胰岛素抵抗所致代谢异常及内分泌紊乱的关键, 而PCOS的病理学基础是胰岛素抵抗, 故采用抑肝扶脾法在治疗青春期PCOS上有显著优势。临床研究证实, 中医药在治疗PCOS的远期疗效好, 不良反应小, 能有效改善生殖内分泌功能, 在治疗PCOS上发挥着很大的作用。青春期PCOS患者除了药物治疗外, 指导其建立良好的生活习惯, 平衡膳食, 坚持锻炼, 可增强中药的疗效, 并能有效地预防复发, 对于本病的治疗及远期并发症的预防有非常重要的作用。

参考文献
- [1]Franks S.Adult polycystic ovary syndrome begins in childhood[J].Best Pract Res Clin Endocrinol Metab, 2002, 16:263~272
- [2]Kahn A, Gordon CM.Polycystic ovary syndrome[J].Adolesc-Med, 1999, 10 (2) :321
- [3]刘瑞芬.以补、调、通三步疗法为主治疗多囊卵巢综合征[J].江苏中医药, 2006 (3) :10
- [4]江南.胰岛素抵抗的中医病机探讨[J].中国中医基础医学杂志, 2006, 12 (9) :690~692
