王莒生教授治疗亚急性咳嗽经验（期刊）世界中西医结合杂志2012(12)
王莒生教授治疗亚急性咳嗽经验
- 一、“祛风宣降”是贯穿亚急性咳嗽治疗始终的大法
- 二、“疏肝理肺”是治疗亚急性咳嗽常用之法
- 三、“祛实勿忘补虚”是亚急性咳嗽治疗中易被忽视之法
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]邓伟吾.慢性咳嗽诊断新概念[J].中国实用内科杂志, 2006, 26 (1) :3-4.
- [2]中华医学会呼吸病学分会哮喘学组.咳嗽的诊断与治疗指南 (草案) [J].中华结核和呼吸杂志, 2005, 28 (11) :738-744.
- [3]赖克方, 陈如冲, 刘春丽, 等.不明原因慢性咳嗽的病因分布及诊断程序的建立[J].中华结核和呼吸杂志, 2006, 29 (2) :96-99.
- [4]罗社文.晁恩祥治疗咳嗽变异性哮喘经验[J].中医杂志, 2002, 43 (1) :74.
- [5]孙志佳.久咳从肝论治[J].陕西中医, 2006, 26 (10) :1067-1068.
- [6]杨毅勇.调肝法治疗顽固性咳嗽50例[J].上海中医药杂志, 2006, 40 (12) :26-27.
- [7]崔红生, 武维屏.感染后咳嗽证治规律探析[J].中国医药学报, 2003, 18 (8) :479-480.
- [8]郑敏宇, 李欣.邵长荣从五脏论治久咳的经验[J].上海中医药杂志, 2004, 38 (5) :15-17.


王莒生教授治疗亚急性咳嗽经验
- 周继朴，
- 王莒生
- 北京中医医院
摘要：亚急性咳嗽是呼吸科门诊的常见病之一, 在呼吸内科门诊, 80%以上患者具有咳嗽症状。亚急性咳嗽病因较多, 其中感染后咳嗽、嗜酸粒细胞性支气管炎、咳嗽变异性哮喘、上气道咳嗽综合征是其主要原因。西医以对症治疗为主, 常因患者病因不清而难以控制症状。中医对咳嗽治疗积累了较为丰富的经验, 但因对此病认识不尽相同, 故疗效相差较大。王莒生教授对咳嗽一证研究较多, 强调咳嗽应分清外感和内伤, 外感咳嗽重在应用祛风宣降的治疗大法, 并贯穿治疗的始终;内伤咳嗽强调从五脏论治, 其中疏肝理肺是常用治疗方法, 最易取效;同时, 咳嗽治疗应分清虚实, 临床中应根据虚实情况进行相应的药物配比, 从而使症状得以有效控制。

关键词：王莒生;亚急性咳嗽;中医治疗

作者简介：王莒生, Email:zjp7311@126.com

收稿日期：2012-06-02

咳嗽是呼吸科门诊的第一大症状, 据统计, 在呼吸内科门诊, 80%以上患者具有咳嗽症状[1]。对于慢性咳嗽, 世界各国医学会均制定了诊治指南, 但对于亚急性咳嗽的研究却不多。通常将发作3周以内的咳嗽定义为急性咳嗽, 发病3~8周的咳嗽称为亚急性咳嗽[2]。赖克方等[3]的研究中认为亚急性咳嗽的常见病因为:感染后咳嗽、嗜酸粒细胞性支气管炎、咳嗽变异性哮喘、上气道咳嗽综合征是亚急性咳嗽的常见病因。西医治疗强调明确病因后选用相应的治疗措施, 由此罗列了复杂的检查程序, 很多患者虽经多种检查, 但最后仍未能明确原因, 因此而求治于中医。

中医治疗咳嗽有悠久的历史, 亚急性咳嗽属中医“顽咳”“久咳”范畴, 中药治疗具有一定优势。王莒生教授为全国第四批名老中医, 临床擅治呼吸系统疾病, 尤其是对慢性咳嗽病的治疗具有独到的见解, 临床疗效较好。笔者跟随王莒生教授学习多年, 现将王教授治疗亚急性咳嗽的经验总结如下, 以提高中医对本病的认识, 并在临床中更好的提高疗效, 解除此类患者的疾苦。

王教授在多年的临床实践中发现:亚急性咳嗽多是在呼吸道感染的基础上, 由于误治或失治而迁延不愈。故本病早期偏重于外感咳嗽, 其病机主要是风邪犯肺, 肺气失宣, 尽管感冒表证已解, 但风邪未尽, 肺气宣降失司, 故咳嗽迁延不愈;后期则偏重于内伤咳嗽, 以肝失疏泄、三焦郁滞为主要病机, 此时若单纯从肺论治往往疗效不佳, 而应以疏肝理肺、通利三焦为主要治法;临床中尚有部分患者正虚明显, 应在祛风化痰的基础上扶正补虚。

一、“祛风宣降”是贯穿亚急性咳嗽治疗始终的大法
亚急性咳嗽初期 (咳嗽3~5周) , 患者多因过用寒凉中药、宣透不足, 或滥用抗生素, 致风寒未得彻底透发, 余邪未尽, 伏留于肺, 遏阻肺气, 或风寒郁而化热, 致肺失宣肃而上逆作咳。此类患者多有咳嗽、咽痒、咳痰或白或黄、遇风或环境改变而咳嗽加重、脉浮或弦等症候特征。上述症状均显示咳嗽以“风”为主要病机[4]。“风为百病之长”, 外感六淫多以风邪为先导, 《素问·太阴阳明论》中云:“伤于风者上先受之。” 肺司呼吸, 外主皮毛, 开窍于鼻。清虚之体, 不耐客邪侵袭, 故谓“一物不容, 毫毛必咳”。若初期失治、误治, 则风邪恋肺, 留而不去, 导致肺失宣肃, 肺气上逆为咳。风邪恋滞咽喉, 则见咽痒。“痒”为风象, 故“风”在亚急性咳嗽的病机中有着重要的地位。风邪袭肺, 必然影响肺的宣发肃降功能, 肺为相傅之官, 主宣发水谷精微, 外达皮毛而开窍于鼻;并能宣发卫气至肌表, 主司腠理开合、汗液排泄及皮毛鼻窍的润泽功能。风寒或风热邪气从肌表皮毛或口鼻而入, 导致肺的宣发功能失常, 气机郁滞, 则见鼻塞流涕, 胸闷憋气;肺气上逆, 故咳嗽气逆;外邪束肺, 肺失宣散, 津聚成痰, 故咳嗽有痰。对此王教授提出了“祛风宣降”的治疗总原则, 特别强调不仅在亚急性咳嗽初期如此, 在整个治疗期间均可见风邪恋肺的致病特点, 故祛风要贯穿于疾病治疗的始终, 以此指导临床实践每获良效。其自拟祛风止咳汤针对此类咳嗽的病机特点, 集祛风降气、宣肺化痰、利咽止咳为一体, 在治疗急性、亚急性咳嗽属风邪恋肺、肺失宣肃证的患者时效果显著。

典型病例1:患者, 男, 40岁, 就诊日期:2010年4月6日。主诉“间断咳嗽5周余”。患者5周前感冒后出现长期咳嗽, 咳少许白痰, 咽痒, 无喘憋。于某医院诊为感冒后咳嗽, 予相关药物口服3周余无效, 遂求治于中医, 先后服中药2周仍咳, 其人除咳嗽之外, 并无其他不适, 舌淡红, 苔薄白, 脉浮。中医证属风邪恋肺、肺失宣降, 治以散风宣肺、化痰通络。

处方:炙麻黄10 g, 杏仁10 g, 炙甘草10 g, 防风10 g, 苏子10 g, 黄芩10 g, 桑叶10 g, 白芍10 g, 陈皮10 g, 半夏10 g, 茯苓10 g, 辛夷10 g, 苍耳子9 g, 蝉衣10 g, 僵蚕10 g, 葶苈子20 g, 干姜10 g, 细辛6 g, 旋覆花10 g。先后服上方14剂, 咳嗽基本缓解, 诸症消失。

按:本例患者患感冒后咳嗽月余, 服中西药物无数, 皆不效, 表明亚急性咳嗽治疗有时较为困难。咳嗽日久多为风寒恋肺不解, 故治疗始终不忘散寒祛风, 麻黄一味则成为必用之品, 其可宣肺散寒, 止咳平喘, 为肺家要药。配伍杏仁、甘草为三拗汤;配伍干姜、细辛、五味子、半夏为小青龙汤, 诸药合用共奏祛风散寒化饮之功。其次, 咳嗽不论新久, 宣肺化痰也是重要治法, 可多用辛温之品如二陈、干姜、紫菀、杏仁之类, 切忌苦寒清热过度, 使痰浊寒化, 更难清除。第三, 久咳要注意疏通肺络, 风寒、痰浊日久阻塞经脉, 使肺络不通, 肺失宣降, 发为咳喘, 治疗时勿忘通经, 常用辛温之品, 但以虫类药效果最佳, 如僵蚕、地龙、蝉衣、全蝎、蜈蚣等, 不仅通络, 还可祛风, 对久咳有较好疗效。

二、“疏肝理肺”是治疗亚急性咳嗽常用之法
亚急性咳嗽后期 (咳嗽6~8周) , 患者多表现为阵发性咳嗽、咳痰不爽、喉痒、胸闷不舒、两肋胀满或咳而肋痛、心情烦躁、口干、口苦、脉弦等肝郁不疏、肝经郁热、肝火犯肺等症状, 部分患者还伴有失眠多梦、心烦不寐等症。可见肝失疏泄是亚急性和慢性咳嗽的重要病机[5]。形成此病机的原因可能与现代生活节奏紧张, 学习、工作压力较大相关;同时, 咳嗽迁延不愈, 极大影响了患者的日常工作、生活等, 给其造成了沉重的心理负担。

咳嗽的发生终究是由于气机失调, 肺气上逆所致。而五脏之中, 在气机方面与肺关系最为密切者莫过于肝[6]。在五行中, 肺金与肝木互为克制, 而不使其太过。肝与肺同主气机之升降, 肝经之别支由下向上贯膈入肺, 挟升发之气循经而舒启肺气, 使之宣降而行治节之权。若情志抑郁, 精神紧张, 或肺气本虚致木旺侮金, 则金不制木, 从而出现木侮金的现象。临床可表现三种类型:其一为少阳不和, 肝气犯肺:概因感受六淫外邪, 致使少阳疏经不利, 肝旺而反克肺金, 使肺失宣降, 肺气上逆引起咳痰喘嗽, 同时可伴有寒热往来、口苦咽干、胸胁苦满等少阳经证, 日久少阳证可消失, 而咳嗽日渐加重, 给辨证增加了困难。治疗时宜和解少阳, 疏肝理气, 宣降肺气, 常用小柴胡汤加减化裁;其二为肝经火旺, 木火刑金:患者多因忧思恼怒, 致肝气郁结, 气郁化火, 火旺刑金, 则使肺气上逆发为咳嗽, 多表现为咳嗽阵作, 咳痰不爽、面红目赤、胸胁隐痛、心烦易怒、口苦口干、舌红苔黄、脉弦数等症, 当治以清肝泻热, 化痰止咳, 方以黛蛤散合泻白散加减;其三为肝阴亏虚、虚火犯肺:此型患者多因长期恼怒焦躁, 致肝气郁而化火, 火热耗损肝肾之阴, 致水不涵木, 肝阳上亢犯肺而致干咳少痰、每逢情志不遂时则加剧, 伴胸胁胀满、头晕失眠、口燥咽干、手足心热、腰膝酸软, 苔薄少津、脉弦细数。治疗以一贯煎合百合固金汤或滋水清肝饮加减, 本方重在滋补肝肾之阴, 平肝潜阳, 以达清肃肺金之目的。

王教授强调肝失疏泄是亚急性咳嗽的重要病机, 故临证治疗时当注意从肝论治, 而不可见咳止咳。而调肝之法, 当先辨清虚与实, 实者以清肝、疏肝为主, 常用药物如柴胡、川楝子、黛蛤散、丹皮、栀子、黄芩等;虚者当养阴柔肝, 常用药物如麦冬、白芍、赤芍、当归等。然调肝须注意疏泄不可太过, 因肝体阴而用阳, 疏肝之品多性燥而易伤阴。另一方面, 肝为风木之脏, 而肺为娇脏, 不耐燥热, 故用药注意避免过于温燥, 可加入沙参、麦冬、玄参、地黄等养阴之剂, 肝气得舒, 则肺气亦降, 咳嗽得止。

典型病例2:患者, 男, 30岁, 就诊日期:2011年4月10日。主诉咳嗽2月余就诊。患者2个月前感冒后出现咳嗽长期不愈, 咽痒, 闻到刺激性气味而加重, 咳少许白痰, 曾服多种中西药物而无效, 现咳而两肋痛, 胸满气急, 心烦失眠, 舌淡红, 苔薄白, 脉弦滑。证属肝郁不舒, 化火伤肺, 致肺气上逆而咳, 治以疏肝理肺、降气化痰。

方药:柴胡10 g, 黄芩10 g, 半夏10 g, 炙甘草10 g, 陈皮10 g, 茯苓15 g, 前胡10 g, 紫菀10 g, 冬花10 g, 干姜10 g, 五味子8 g, 防风10 g, 桔梗10 g, 枳壳10 g, 黛蛤散10 g, 桑白皮15 g, 旋覆花10 g, 白芍10 g。服药一周后, 咳嗽程度减少过半, 继服一周而愈。

按:亚急性咳嗽多为感染及气道过敏等因素引起, 王教授的经验是新咳多从肺论治, 久咳则要求治于肝。这不仅是因为肝与肺两者在气机调节上密切相关, 而且肝气升发太过或升发不及本身也可因气血津液输布失常而成痰。本病例以小柴胡汤加减疏理肝胆、调畅三焦为主;以二陈汤及苓甘五味姜辛汤温肺化痰;桔梗、枳壳调畅气机, 黛蛤散清肝化痰, 诸药合用达到使郁者舒之、滞者行之、逆者平之、结者散之的目的, 从而使人体气机和畅, 气血顺调, 肝肺升降正常, 则久咳自愈。

三、“祛实勿忘补虚”是亚急性咳嗽治疗中易被忽视之法
咳嗽日久之人, 对于年老病多及素体虚弱者, 常可见气虚或阴虚或气阴两虚证, 如咳嗽常伴有精神疲倦、肢体乏力、食纳减少、自汗畏风、舌淡脉弱等肺脾气虚之证, 或见干咳少痰、呛咳阵阵、烦躁易怒、口燥咽干等阴伤之症, 或气虚与阴虚兼见[7]。正如《杂病源流犀烛·咳嗽哮喘源流》中云:“盖肺不伤不咳, 脾不伤不久咳。”早已认识到咳嗽为肺脾所伤引起。肺主宣发卫气, 抵御外邪。脾为后天之本, 运化水谷精微。脾气健运, 则肺气得养, 水谷输布正常;肺气充盛, 则卫气充盛。肺气不足, 则卫气虚弱, 病邪乘机入侵;脾失健运, 则水谷不化, 停于体内, 聚湿生痰;肺阴虚则濡润失职, 失于肃降, 发为咳嗽;另一方面, 阴虚则阳亢, 或木为金克, 常见心烦易怒、咽干口干、失眠多梦等症状。同时亚急性咳嗽病程较长, 病势缠绵, 亦反映出本病邪正交争, 正气祛邪无力的病机特点[8]。

王教授认为, 正虚之亚急性咳嗽, 扶正治疗尤为关键, 很多患者咳嗽久久不愈多是因正虚无力祛邪, 因此要能够抓住患者正虚的证据。故强调识证重脉是辨证关键, 要注意患者诸多症状中属于正虚的部分。如症状不典型, 则要取决于脉象, 如右寸关脉弱, 或浮大无力, 则为肺脾气虚之佐证;如两手脉浮大而散或细数则为气阴不足或虚火伤津之证。治疗常以生脉散、玉屏风散、六君子汤加减化裁。常用药物如生芪、女贞子、党参、沙参、麦冬、生地等补虚之药。

典型病例3:患者, 女, 42岁, 就诊日期:2010年10月19日。主诉“间断咳嗽1月余”。患者1个月前感冒后出现阵发性咳嗽, 少痰, 咽痒, 夜间明显, 闻到刺激性气味可加重, 曾于外院门诊服中药汤剂及止咳化痰西药, 症状无明显改善。近1个月时间每日均被咳嗽困扰, 痛苦异常, 严重影响工作。就诊时症见时有咳嗽、咳少许白痰, 咽痒而干, 乏力纳差, 胸闷, 口微渴, 大小便正常。听诊双肺闻及啰音, 胸片正常, 肺功能正常。舌淡红, 苔薄白, 脉细弦。既往患缺铁性贫血。证属风邪恋肺、痰浊内阻、肺阴亏虚, 治以祛风宣肺、化痰通络、兼以养阴。

处方:炙麻黄10 g, 杏仁10 g, 炙甘草20 g, 地龙10 g, 苏子10 g, 钩藤20 g, 葶苈子30 g, 桔梗10 g, 生芪30 g, 女贞子10 g, 阿胶10 g, 生地10 g, 辛夷10 g, 苍耳子9 g, 百部10 g, 枇杷叶10 g, 黄芩10 g, 桑叶10 g, 杏仁10 g, 鸡血藤30 g。连服七剂, 咳嗽已基本缓解, 再服一周以巩固疗效。

按:平素体质虚弱, 在治疗时要注意攻补兼施, 在扶正的基础上, 祛风散邪;如患者平素阳虚之体, 治疗时应注重温阳散寒。本例患者, 平素患有贫血, 属血虚之体, 久治不愈的原因在于前医没有抓住正虚的方面, 一味宣肺止咳, 如此则使肺气更虚, 气阴更伤。在应用生芪、女贞子、阿胶、生地等益气养阴之药后, 症状得以迅速消除。因此, 对于慢性咳嗽患者要注意平素体质, 对于存在气血阴阳不足者, 应注意扶正以祛邪, 如此方能标本兼治。

参考文献
- [1]邓伟吾.慢性咳嗽诊断新概念[J].中国实用内科杂志, 2006, 26 (1) :3-4.
- [2]中华医学会呼吸病学分会哮喘学组.咳嗽的诊断与治疗指南 (草案) [J].中华结核和呼吸杂志, 2005, 28 (11) :738-744.
- [3]赖克方, 陈如冲, 刘春丽, 等.不明原因慢性咳嗽的病因分布及诊断程序的建立[J].中华结核和呼吸杂志, 2006, 29 (2) :96-99.
- [4]罗社文.晁恩祥治疗咳嗽变异性哮喘经验[J].中医杂志, 2002, 43 (1) :74.
- [5]孙志佳.久咳从肝论治[J].陕西中医, 2006, 26 (10) :1067-1068.
- [6]杨毅勇.调肝法治疗顽固性咳嗽50例[J].上海中医药杂志, 2006, 40 (12) :26-27.
- [7]崔红生, 武维屏.感染后咳嗽证治规律探析[J].中国医药学报, 2003, 18 (8) :479-480.
- [8]郑敏宇, 李欣.邵长荣从五脏论治久咳的经验[J].上海中医药杂志, 2004, 38 (5) :15-17.
