王莒生教授从肺论治皮肤病经验（期刊）世界中西医结合杂志2011(03)
王莒生教授从肺论治皮肤病经验
- 一、祛风宣肺治疗白癜风
- 二、清热肃肺治疗湿疹
- 三、养阴清肺治疗干燥综合征
- 四、益气补肺治疗硬皮症
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]刘志勇.王莒生治疗白癜风的经验[J].北京中医药, 2008, 27 (12) :930-931.
- [2]王琦.素问今释[M].贵阳:贵州人民出版社, 1983:117, 440.
- [3]王洪图.内经选读[M].上海:上海科学技术出版社, 1997:116.


王莒生教授从肺论治皮肤病经验
- 周继朴，
- 王莒生
- 首都医科大学附属北京中医医院
摘要：肺与皮肤病变有着密切联系, 无论外感或内伤因素导致肺脏受邪、肺之功能失调, 最易发生各种皮肤疾患, 如白癜风、湿疹、硬皮病等, 应用一般方法效果欠佳。王莒生教授从事临床工作多年, 在皮肤病的治疗中重视肺与皮毛的关系, 重视疾病病因, 以及诱发加重的外部因素。在临床诊疗中, 他注重从肺论治多种皮肤病, 主张祛风宣肺散邪、恢复肺之宣发肃降功能, 治疗中分别或联合应用补益肺气、清肺化痰、宣降肺气、养阴润肺等方法辨证施治, 对多种疑难皮肤病、呼吸系统疾病的诊治疗效显著。

关键词：皮肤病;肺主皮毛;从肺论治;中医经验

作者简介：周继朴, Email:zjp7311@126.com

收稿日期：2010-12-05

王莒生教授是北京中医医院院长, 国家中医药管理局第四批老中医药专家学术经验传承工作指导老师, 主任医师, 博士研究生导师, 享受国务院政府特殊津贴专家。从事临床工作多年, 对多种疑难皮肤病、呼吸系统疾病的诊治疗效显著。在皮肤病的治疗中重视肺与皮毛的关系, 临床诊疗中注重从肺论治多种皮肤病。正如《素问·五脏生成》说:“肺之合皮毛, 其荣毛也。”若肺气虚弱, 布津不能, 皮毛滋润无液, 则可见毛发脱落之症。若肺热津伤, 阴虚血燥, 皮毛失养, 则憔悴枯槁、肌肤甲错等。肺气失宣, 湿热搏结, 浸淫皮毛腠理, 则生湿疮等病。

肺为娇脏, 不耐寒热, 外邪首当犯肺, 致气机壅滞, 腠理闭塞, 不得宣发疏泄, 而见皮肤斑疹、痒痛诸症。故皮肤病的发生与肺的功能失调有密切关系。笔者平日随老师出诊, 对此有所体验, 现举王老师典型病例如下。

一、祛风宣肺治疗白癜风
病案1:患者, 男, 22岁, 学生。一年前开始出现前额部白斑, 开始较小, 随后逐渐增大。曾于当地医院应用口服及外用制剂均无效, 就诊时前额部白斑约3 cm×4 cm大小, 其他无任何不适, 舌淡红, 苔薄白, 脉寸浮。追问病史, 患者一年前曾出现反复感冒, 此后出现头部白癜风。据此及舌脉表现, 当属肺气失宣、风邪外袭、肌肤失养, 治疗当以祛风宣肺、养血通络为主, 方药:白芷10 g, 桑白皮15 g, 杏仁10 g, 蝉衣10 g, 僵蚕15 g, 荆芥6 g, 防风10 g, 白蒺藜15 g, 补骨脂10 g, 黑芝麻10 g, 黄芩10 g, 连翘10 g, 首乌藤30 g, 海风藤15 g, 钩藤15 g, 鸡血藤30 g, 白术10 g, 茯苓15 g, 当归10 g, 生黄芪30 g。水煎服, 日1剂, 共30剂。1个月后, 患者复诊, 头部白斑已有缩小趋势, 并有较多色素岛产生。效不更方, 上方继服1个月, 白斑较前明显缩小。

按:《本草纲目》曰:“风寒之邪, 皆由皮毛而入。皮毛者, 肺之合也, 肺主卫气, 包罗一身, 天之象也。夫寒伤营, 营血内涩, 不能外通于卫。盖皮毛外闭, 则邪热内攻, 而肺气膹郁。”本例患者因反复感冒而致风寒之邪外侵, 束于肌表, 致肺卫之气郁闭, 肺主气属卫, 具有宣发卫气, 输精皮毛等生理功能。故《素问·五脏生成》说:“肺之合皮毛, 其荣毛也。”今肺卫不固、腠理疏松, 风邪客于肌肤, 气血经络不通, 毛窍失养, 色素缺失, 故发为白斑。治疗关健在于恢复肺之宣发泽毛功能, 故予白芷、桑白皮、杏仁、蝉衣、僵蚕、荆芥、防风宣发肺卫之气, 恢复其功用;肺气郁闭, 日久化热, 故用黄芩、连翘清理肺热;首乌藤、海风藤、钩藤、鸡血藤祛风通络;白术、茯苓、当归、生黄芪益气固表、养血活血, 使肌肤得养、气血和调;其中白蒺藜、补骨脂、黑芝麻为王老师治疗白癜风必用之品[1]。本例取效的关键是抓住反复感冒而发病的诱因, 及时清除致病因素, 恢复脏腑之生理功能, 使疾病得以康复。

二、清热肃肺治疗湿疹
病案2:患者, 男, 54岁。2008年12月10日就诊。主诉双下肢皮肤皮疹渗出伴瘙痒半年余, 多家医院诊为湿疹, 经治疗后收效甚微。就诊时见双下肢皮肤出现粟粒状红色丘疹, 部分融合成片, 糜烂面有分泌物渗出, 并伴有剧烈瘙痒, 双下肢皮肤颜色深, 水肿明显, 行走困难, 胸闷不舒, 晨起咳痰, 口中黏腻, 大便不爽。舌质红、苔白厚、脉滑数。证属肺气不降, 湿热下注所致。治以清热肃肺、渗湿止痒, 方药:葶苈子15 g, 杏仁15 g, 桑白皮20 g, 浮萍10 g, 防风10 g, 荆芥穗8 g, 首乌藤30 g, 芦根30 g, 灯心草3 g, 淡竹叶10 g, 白茅根30 g, 猪苓30 g, 茯苓30 g, 苍术15 g, 苦参10 g, 黄柏10 g, 牛膝10 g, 生薏米30 g, 黄连10 g, 白藓皮15 g。14剂, 水煎服。服药后皮疹明显减少, 渗出消失, 续服14剂, 湿疹痊愈。

按:湿疹中医又称浸淫疮。多为平素脾虚湿盛或身体虚弱, 脾为湿困, 湿浊外溢肌肤而发病, 治疗常以健脾清热祛湿之法, 然临床效果常不理想。而肺主皮毛, 正如《素问·痿论》曰:“皮毛者, 肺之合也。”皮毛受病当然和肺有关, 患者平素脾虚湿盛, 湿浊蕴肺, 日久化热, 湿热之邪充斥三焦, 上则致肺气不降, 下则流注四肢肌肤。“肺为水之上源”, 肺之肃降功能正常, 则水液才能向下、向内输布到内脏, 经内脏利用后, 在肾的气化作用下, 化为尿液自膀胱而出。今肺气失于肃降, 不仅出现胸闷咳痰症状, 更使水液代谢失常, 流注肌肤发为湿疹。故治疗上宜清热肃肺、祛湿止痒。方中葶苈子、杏仁、桑白皮、浮萍清热降肺气, 恢复肺之肃降功能;防风、荆芥穗宣发肺气, 使肺气升降正常;芦根、灯心草、淡竹叶、白茅根、猪苓、茯苓淡渗利湿;苍术、黄柏、牛膝、生薏米为四妙散, 增加清热利湿之力;首乌藤、苦参、黄连、白藓皮燥湿止痒通络, 肺气降、水道通、湿邪去, 疹自消。本例辨证重点是患者胸闷咳嗽, 由此想到肺失肃降应是本病病机。事实证明, 湿疹由肺论治当是治疗捷径。

三、养阴清肺治疗干燥综合征
病案3:患者, 女, 43岁, 2009年9月16日初诊。主诉口干、眼干五年余。患者自述于五年前无明确诱因出现口干眼干, 眼有异物感, 伴乏力, 近一年加重, 咀嚼固体食物时觉吞咽困难, 需用水送服, 并出现龋齿, 伴鼻腔干燥、咳嗽、咳白黏痰, 皮肤干燥刺痒。曾于某医院查抗核抗体、唇腺活检等明确为干燥综合征, 建议口服激素治疗, 患者拒绝, 遂来诊治。症见:口干、眼干、吞咽困难、鼻腔干燥、皮肤刺痒、时有干咳、大便干燥。有龋齿, 舌红绛, 有裂纹, 无苔, 脉细数。证属肺阴亏虚、燥热内盛, 治以养阴清肺润燥, 宣肺通络止咳。药用:桑叶10 g, 枇杷叶10 g, 桑白皮20 g, 地骨皮15 g, 杏仁10 g, 桔梗10 g, 生甘草10 g, 沙参20 g, 麦冬15 g, 生地10 g, 丹皮10 g, 丹参15 g, 百合30 g, 阿胶10 g, 知母15 g, 天花粉20 g, 蝉衣10 g, 僵蚕15 g, 全虫6 g。水煎温服, 日1剂。2009年9月30日复诊。服上方二周后患者觉眼干、口干、鼻干、乏力及干咳症状明显好转, 继以上方服用月余, 眼干、口干、皮肤干燥刺痒等症状基本缓解, 遂予养阴益气合剂口服, 病情稳定。

按:《素问·经脉别论》曰:“饮入于胃, 游溢精气, 上输于脾, 脾气散精, 上归于肺, 通调水道, 下输膀胱, 水精四布, 五经并行。”[2]若津液输布障碍, 则外不能濡养肌肤, 内不能洒陈于六腑, 因而产生一系列干燥症状。故津液的敷布主要依靠肺的宣发肃降和通调水道之职。因此, 针对临床中患者所表现出的一系列干燥症状, 均可从肺治疗, 只有肺之通调水道功能恢复, 津液输布方能正常, 五脏六腑得以濡养, 干燥之症自除。本例在治疗中针对患者阴虚干燥的症状, 除了清热滋阴外, 重在养阴清肺, 恢复肺之宣降。桑叶、枇杷叶、桑白皮、地骨皮、杏仁、桔梗清肺热、养肺阴、宣肺气;沙参、麦冬、生地、丹皮、丹参、百合、阿胶、知母、天花粉滋阴清热、凉血润燥兼以活血散瘀;蝉衣、僵蚕、全虫散风通络, 使肺络得通, 肺气得降。上药共用, 不仅祛除了干燥的表面问题, 更重要的是恢复了水液的通路, 解决了造成疾病的根本原因。

四、益气补肺治疗硬皮症
病案4:患者, 女, 30岁, 2009年10月就诊。主诉面部、双上肢及大腿内侧皮肤进行性硬化2年, 患者诉平日嗜食寒凉冷饮, 最多时每日可吃五支冰棍, 夏天整夜吹电风扇, 两年前觉面部皮肤僵硬, 双手冷痛、麻木, 之后左前臂及股内侧肿胀、变硬、颜色变深。在某医院经病理检查诊为硬皮病, 建议服用泼尼松治疗, 因患者不愿应用激素遂来我院中医治疗。中医辨证属肺脾气虚、络脉瘀阻, 治宜补肺健脾、活血通络, 方药:黄芪30 g, 女贞子10 g, 党参30 g, 防风10 g, 白术15 g, 炙麻黄10 g, 细辛6 g, 黑附片10 g, 白芍15 g, 炙甘草10 g, 熟地15 g, 鸡血藤30 g, 当归15 g, 丹参15 g, 阿胶10 g, 络石藤30 g, 首乌藤30 g, 乌梢蛇10 g, 地龙10 g。每日1剂。 一月后复诊, 皮肤颜色变浅, 僵硬度减轻, 手麻好转。上方继服3个月后, 皮肤颜色基本正常, 皮损处明显变软, 症状改善非常明显, 现继续中药治疗。

按:本例患者长期进食冷饮、吹风扇, 感受风寒湿邪日久, 终致形成硬皮病, 本病中医称为“皮痹”“肌痹”。《素问·痹论》所云:“风寒湿三气杂至, 合而为痹也。”其发病外由风寒湿邪侵袭人体, 内由禀赋不足, 肺脾气虚、血络瘀阻或脾肾阳虚、气血两虚而致邪毒壅闭经络, 痹阻气血。皮痹病久不愈, 使肺脏精气渐损, 故《素问·痹论》曰:“皮痹不已, 复感于邪, 内舍于肺。”[3]因而本病治疗以补益肺脾为主, 配合散风活血、温阳通络, 使皮肤间的风寒湿邪消散, 气血经络畅通, 恢复其本来面貌及功能。方中黄芪、党参、白术、女贞子、炙甘草补益肺脾;黑附片、细辛、麻黄宣肺温经通阳;熟地、白芍、当归、阿胶和营养血;鸡血藤、丹参养血活血;络石藤、首乌藤、乌梢蛇、地龙祛风通络、软坚散结。上药共同作用, 使腠理疏通、气血流畅, 药力直达病所, 从而达到扶正祛邪、经脉畅通之效。

参考文献
- [1]刘志勇.王莒生治疗白癜风的经验[J].北京中医药, 2008, 27 (12) :930-931.
- [2]王琦.素问今释[M].贵阳:贵州人民出版社, 1983:117, 440.
- [3]王洪图.内经选读[M].上海:上海科学技术出版社, 1997:116.
