略论赵炳南教授的用药之道（期刊）北京中医药2009(05)
略论赵炳南教授的用药之道
- 1 病因用药1.1 毒1.2 风1.3 湿
- 1.1 毒
- 1.2 风
- 1.3 湿
- 2 皮损用药
- 3 外用药物3.1 病情分阴阳3.2 病程分急性与慢性3.3 独特疗法
- 3.1 病情分阴阳
- 3.2 病程分急性与慢性
- 3.3 独特疗法
- 4 体会
- 参考文献
- 注释


略论赵炳南教授的用药之道
- 徐宜厚
- 湖北省武汉市中医医院
基金：北京市“十一五”中医药51510科技工程项目(JJX-2006-8);北京市中医药“薪火传承3+3工程”赵炳南名家研究室(2007-SZ-A-15)

关键词：京城名医;赵炳南;用药规律

作者简介：徐宜厚, 男, 69岁, 主任医师, 教授, 国家级名老中医, 国务院特殊津贴专家。主要从事临床疑难性皮肤病治疗与研究。曾发表《皮肤病中医诊疗学》等专著12部。

收稿日期：2009-03-12

“道”, 《说文解字》释为“人所行”, 引申为“道理”;现在字典、词汇、辞海等书, 综合古今资料, 将“道”的含义解释达l3种之多, 这里主要是指“学术的思想体系。”很明显, “道”的境界明显高于经验谈之类, 这就是我用“道”的出发点。我阅读《赵炳南临床经验集》后, 初步统计, 书中内服经验方包括汤剂24首, 丸丹药8首, 膏剂6首, 合计38首。外用方药包括散剂l8首, 软膏30首, 药油5首, 酒浸、水浸、醋浸7首, 洗剂l0首, 药捻7首, 合计77首。内服方与外用方总计为115首。如此众多经验方的公开, 不仅反映了赵老不吝密术、普济众生的仁泽之心, 而且是迄今为止的献方之冠。

1 病因用药
引起皮肤病的病因可谓是多种多样, 然从临床实践出发, 其核心有三。

1.1 毒
“毒”的概念在广义上讲, 是一种对生物体有害的物质;从狭义上说, 凡能致病的因子, 均谓之“毒”。《医宗金鉴·外科心法》曾有一句经典语言:“痈疽原是火毒生”。由此引申出许多解毒的方药。赵老在书中将这种解毒之道分解为四个不同的阶段, 即急性阶段是毒初犯体表, 表现为红肿热痛, 选用力专解毒清热之药。在解毒清热汤中, 除重用蒲公英、野菊花外, 还选用了清解肝胆郁热、平熄上扰火毒的蚤休;随着病情的发展, 毒热入侵气营, 毒气攻心, 表现为高热烦渴, 甚则神志昏聩, 即危笃阶段, 此时选用清营解毒、凉血护心之品。方用解毒清营汤, 方中除继续重用清热解毒之药外, 还选用了生玳瑁解毒、镇心、平肝, 莲子心、绿豆衣清心中之邪热。诸药相辅相成, 清解之中又能养阴扶正。在高热不退或者神智昏迷之时, 另用犀角0.3~0.6 g, 水煎泡服或冲服, 效果更卓。邪正相争阶段, 相当于毒热侵入营血阶段, 此时选药必须大刀阔斧, 方能挽救患者的生命。赵老将犀角的用量提高到0.6~0.8 g, 同时重用银花炭、生地炭, 直入血分, 既能清解血分毒热, 又能养阴护心, 两药同用, 能助犀角之效。这是赵老数十年的独特体会与心得。我在诊治红皮病型银屑病、系统性红斑狼疮活动期、剥脱性皮炎及重症多形红斑时, 均遵循赵老的经验, 用之效验恒多。正气已伤, 毒热未尽阶段, 赵老强调疾病后期气阴大伤, 正气不能鼓邪外出, 千万不可过用苦寒清热之剂, 中伤脾胃, 否则正气更衰, 致使毒邪留滞膏肓, 不能逆转。赵老给我们提供了一首解毒养阴汤, 方中诸药以益气养阴为主, 佐以清热解毒之品。

1.2 风
古人谓“风为百病之长”。说明风邪既可单独致病, 又可挟持诸邪而发病, 如“风寒”、“风热”、“风湿”、“风毒”等。此处论风的重点, 主要在因风而致的皮肤的瘙痒, 赵老对其论治, 一方面遵循常规用药, 另一方面另辟蹊径, 特别是后者尤多特色。凡皮肤瘙痒有风热与风寒之别, 前者病位在肤表, 急性期居多, 方选荆防方, 方中以荆芥、防风、薄荷、蝉衣为主药, 取其疏风解表, 清热止痒;后者病位在腠理, 慢性期居多, 方选麻黄方, 方中以麻黄、杏仁、干姜皮为主药, 取其辛温宣肺, 以开腠理, 推邪外出。如风毒凝聚, 皮肤呈现肥厚, 状如苔癣, 方用全虫方, 方中以全虫、皂刺、猪牙皂角为主药, 全虫性辛平, 入肝经走而不守, 熄内外表里之风;皂刺辛散温通, 消肿托毒, 治风杀虫;猪牙皂角涤清胃肠湿滞, 消风止痒散毒。总之, 凡顽固蕴久深在的湿毒作痒, 用之最为相宜。据此我以全虫方为基础, 治疗结节性痒疹、疱疹样皮炎均有良效。此外, 对某些顽固性瘙痒, 病因又一时难以确定或者超敏性体质者, 赵老专门为我们拟订一方———多皮饮。全方由11味皮药组成, 方用赤苓皮、冬瓜皮、扁豆皮、大腹皮健脾利湿, 涤清胃肠的积滞;干姜皮辛温和胃, 固表而不走;白鲜皮、川槿皮驱风止痒;丹皮凉血活血化斑;地骨皮、桑白皮泻肺而清皮毛。综合全方, 健脾除湿为之核心, 与之配合有三, 一是驱风, 二是凉血, 三是泻肺。赵老在书中告诫我们主要针对顽固性、慢性荨麻疹经常复发, 而发作时以皮损较多时为主;或者用麻黄方不消失, 可用之。如果病程日久, 致使色素暗红沉着、皮肤粗糙而有明显瘙痒的皮肤病如皮肤淀粉样变、结节性痒疹, 可选用搜风除湿汤。方中用全虫、蜈蚣搜剔深入的内外风邪, 配合白鲜皮、川槿皮、海风藤、威灵仙祛风通经止痒, 炒枳壳、炒白术、炒黄柏、炒苡仁健脾燥湿止痒。在此赵老提示:疏风除湿汤中, 各药均宜生用, 适用于病情轻浅。本方各药均为炒用, 适用病情深在。

1.3 湿
湿之为病, 有内因与外因之别。内因之本在脾之所化, 火盛化为湿热, 水盛化为寒湿;外因则是多因素所造成, 如雨露、泥水、湿衫、饮食等。由此可见, 湿邪对皮肤的侵袭也是多种多样的。赵老对湿邪所致的皮肤病, 归纳为四个不同的治法:一是健脾除湿, 重点为脾虚湿盛, 药用生苡仁、生扁豆、山药、芡实、茯苓、白术等。二是疏风除湿, 重点是风湿上犯, 多数与过敏性体质有关, 药用除健脾之外, 病变在上者加防风、荆芥、蝉衣, 病变在下者加车前子、车前草、萆薢、槟榔。三是搜风除湿, 重点在风湿之邪深入肌腠, 药用全虫、蜈蚣搜剔内外风邪而止痒。四是解毒除湿, 湿邪郁久遂化为毒, 称之为湿毒, 在皮肤或黏膜上出现渗出、糜烂、溃疡等。对其治疗必须遵循“利中有清, 利清相辅”的原则。药用白鲜皮、生苡仁、大豆黄卷、滑石块、生甘草清热除湿, 土茯苓、焦山栀、银花、连翘、地丁、丹皮解毒清热, 总之, 凡遇湿盛于毒, 用之皆效。

2 皮损用药
皮损用药是中医皮肤科的重要特色之一。赵老对皮损用药为我们提供了许多宝贵的经验。据书中所提供的经验方而论, 致病因素在“血”。然其病位有上下浅深之分, 凡血热在上, 红斑明显, 压之退色, 选用凉血五花汤;血热在下, 斑疹暗红, 压之不退色, 选用凉血五根汤。前者取花类药物为主, 花性轻扬, 使用于血热在肤表诸疾;后者取根类药物为主, 根性下沉, 使用于血热阻隔经络所致的皮肤病。血瘀在浅部, 选用活血散瘀汤。血瘀在深部, 选用逐血破瘀汤。血瘀在浅, 选用药性平和之类;血瘀在深, 则可选用虫类药物, 如水蛭、虻虫、地龙、虫等。

3 外用药物
赵老在书中提供外用药方达77种之多, 包括散剂、软膏、药油、水浸、酒浸、醋浸、药捻等。我在学习赵老这些外用药方的过程中, 发现三个显著的特点:

3.1 病情分阴阳
对传统外用药物首分阴阳。阳癍, 红肿热痛, 药性偏苦寒, 如新三妙散、青黛膏、痱子粉、柏叶散、黄连软膏、普连软膏、普榆膏等。阴症, 漫肿平塌, 药性偏于辛温, 如回阳生肌散、擦黄药粉、三黄粉、京红粉软膏、雄黄膏等。

3.2 病程分急性与慢性
急性期皮肤红斑明显, 渗出、糜烂等, 药性偏于苦、酸、咸, 如复方马齿苋洗方、龙胆草擦剂、紫草茸油等。慢性期, 皮肤肥厚, 状如苔藓, 药性偏于温, 如蛇床子洗剂、硫痒膏、豆青膏等。

3.3 独特疗法
赵老在书中提出了三种独特疗法, 不仅反映了赵老善于从民间吸取营养, 丰富自己, 而且表明他勇于探索, 不断改进的创新精神, 这三种独特疗法, 具有使用方便、易于保存、价格低廉、疗效较好的特点。鉴于书中有详细的记载, 请阅读原著。从略。

4 体会
赵老用药之道还有许多奥妙之处, 尚待我们去学习, 去发掘, 去研究, 去验证, 去发扬。这里仅就个人的粗浅体会, 归纳为三:

(1) 病分轻重, 药用生熟。赵老在书中明确提出:疏风除湿汤中, 各药均为主用, 适用于病情轻浅者, 方中各药均为炒用, 适用于病情深在者。 (2) 病位不同, 用药有序。皮肤病的发生, 有的在肤表, 有的在腠理, 有的在经络, 有的在脏腑。赵老针对病位的不同, 遣方用药均是有序进行。如:病在肤表, 偏于风热者, 用荆防方;病在腠理, 偏于寒湿者, 用麻黄方;病在经络, 选用根性下沉诸药治之;病在脏腑, 集中反映在赵老治疗系统性红斑狼疮一节中。细心揣摩, 自得妙处。 (3) 善悟药性, 药用花根。李时珍在《本草纲目》一书中首次提出药用部分说, 他归纳有四, 一是单使, 二是兼用, 三是全用, 四是一物两用。赵老在阅读群书的基础上, 用凉血五花汤治疗病在肤腠之类皮肤病, 用凉血五根汤治疗病在经络之类皮肤病, 用多皮饮治疗病在体表的皮肤病。由此可见赵老对药性的领悟是十分深刻的。

此外, 我粗略统计了一下, 赵老用过的药物达350种之多, 除常用的中药外, 还选用了许多鲜为人知的草药, 如鬼箭羽、鬼见愁、盘龙参、金莲花、鲜绿豆芽、仙人头、象牙粉、如意草、锦灯笼等;同时, 书中多次提出许多药物炒之成炭的特殊效果。这些经验都值得我们继承与发扬。

