艾儒棣辨治硬皮病经验（期刊）四川中医2010(03)
艾儒棣辨治硬皮病经验
- 1 病名探析
- 2 脾肾阳虚为其本, 外邪阻络为其标
- 3 紧扣病因病机, 动态辨证
- 4 本病治疗过程中应注意的几个问题
- 5 总 结
- 参考文献
- 注释


艾儒棣辨治硬皮病经验
- 郝平生，
- 严晓萍，
- 艾儒棣
- 成都中医药大学附属医院(四川省中医院)皮肤科
摘要：硬皮病为皮肤科难治病种之一, 艾儒棣教授结合自己的临床经验提出了本病病因病机多为“脾肾阳虚为其本, 外邪阻络为其标”。治疗上紧扣病因病机以“扶正达邪”是治疗本病的总则和关键, 并将“补”与“通”之法贯通治疗始终。并根据病期不同分期论治, 根据自己的经验概括出了风寒湿阻证、气滞血瘀证、阳虚血瘀证。同时在内治的基础上配合外治之法, 达到了较为理想的临床疗效。

关键词：硬皮病;中医药治疗;名老中医经验;艾儒棣

收稿日期：2009-11-20

硬皮病是以局限性或弥漫性皮肤硬化为显著特征和内脏器官纤维化为特点的疾病, 临床分为局限性和系统性两种, 硬皮病的名称在中医学虽无明确记载, 但根据其临床表现属于中医的“皮痹”之范畴。本病属于皮肤科疑难病之一, 治疗较困难。艾儒棣是成都中医药大学教授, 行医40余载, 笔者有幸随师侍诊, 本文对硬皮病的部分辨治思想进行总结, 以供同道参阅。

1 病名探析
现在中医将本病归属于“皮痹”之范畴。皮痹一名出自《素问·痹论》, 后世中医文献论痹较多, 如《景岳全书》认为:“痹也, 闭也, 以气血为邪所闭, 不得通行而病也。”因其为痹, 所以后世医家多以“通”为本病的主要治法。又如《黄帝内经·痹论篇》记载:“风寒湿三气杂至合而为痹也。……以秋过此者为皮痹, ……皮痹不已, 复感于邪, 内合于肺。肺痹者, 烂满喘而呕, ……诸痹不已, 亦益内也, ……其不痛不仁者, 病久入深。荣卫之行涩, 经络时疏, 故不通, 皮肤不营, 故为不仁。”均从病机上分析痹者由来, 并提出了皮痹之病因病机及临床表现等。从文献分析, 皮痹除有皮肤证候外, 本病还有脏腑上之证候, 但多以肺痹为多。《症因脉治》扩大了其脏腑上的证候, 提出“邪在肺, 烦满喘呕, 逆气上冲, 右肋刺痛;邪在心, 脉闭不通, 心下鼓暴, 嗌干善噫, 心下痛;邪在肾, 腰痛, 小便时时变色;邪在脾, 四肢怠惰, 大便时泻, 不能饮食;邪在肠, 气窒小腹, 中气喘争, 时发飧泻;邪在胃, 食入即痛, 不得下咽, 或时作呕。”从临床上较好的论述了脏腑之痹。

综上所述, 从文献分析艾老认为硬皮病大方向归属“痹”之范畴, 因其以皮肤证候为主, 所以以“皮痹”统称, 但除有皮肤证候外, 还有各脏腑之证候, 与现代的局限性硬皮病与系统性硬皮病相一致。

2 脾肾阳虚为其本, 外邪阻络为其标
现代医学认为硬皮病的病因病机尚不清楚, 多认为本病的发生与遗传因素、免疫因素、感染因素、血管障碍等因素有关。艾儒棣授根据自己的临床经验, 总结出本病为本虚标实之证, 本虚为脾肾阳虚, 标实为风寒湿闭阻肌肤。关于外邪所致痹证早在《诸病源候论》中就有论述:“风湿痹状, 或皮中顽厚, 或肌肉酸痛。……由气虚外受风湿而成此病, 久不瘥, 入于经络, 搏于阳经, 亦变全身体手足不隧。”由于外邪侵袭, 阻于肌肤之间, 以致营血不和, 气血凝滞, 经络阻隔, 痹塞不通而成, 此病机中可见外邪所致血瘀之证, 又如《圣济总录》曰:“感于三气则为皮痹”正是外邪致皮痹之概述。而其发病的根本在于脾肾阳虚, 分肉失却温煦, 而至卫外不固, 风寒湿邪乘机外袭。病至中、晚期阳损及阴, 呈现阴阳两虚, 但仍以阳虚为主, 并可波及其余脏腑而造成脏腑虚损, 以至变症多端。

总之, 硬皮病的发生多为“本虚标实”之证, 其本虚为脾肾阳虚, 卫气不固, 腠理不密, 分肉失却温煦, 而致外受风寒湿邪乘虚侵袭, 客于肌肤之间, 化为寒痰湿浊, 流注肤腠脉络, 致营卫不和, 气血凝涩, 发为皮痹;久之寒湿合风邪内侵, 累及多个脏腑, 发为脏腑之痹。其病因病机可用虚、瘀、邪三字来概述。

3 紧扣病因病机, 动态辨证
艾儒棣教授在临证时根据本病“本虚标实”及发病三期的特点, 提出了分期动态辨证的思路, 以及以温补脾肾壮阳治其本, 以活血通络软坚、祛风除湿散寒治其标的原则。

根据本病初期、硬化期、萎缩期的三期表现, 概括出了风寒湿阻证、气滞血瘀证、阳虚血瘀三证, 随病程辨证施治。

风寒湿阻证 (相当于初期) :症见四肢或胸前等处皮肤出现片状或条状皮损, 摸之坚硬如软骨, 伴有蜡样光泽, 肤表少汗, 毛发脱落, 肢端皮肤青紫, 口唇色素沉着, 伴有关节疼痛, 可见舌质淡红, 苔薄白, 脉浮紧。治宜祛风除湿散寒、活血通络软坚, 方用阳和汤合独活寄生汤加减, 药用熟地黄、白鲜皮、炮姜、土茯苓、当归、麻黄、赤 芍、川芎、白芥子、桂枝、独活、秦艽、威灵仙、桑寄生等。

气滞血瘀证 (相当于硬化期) :症见四肢皮肤板硬, 麻木不仁, 肢端色紫, 骨节肿痛, 伴有面色较黯晦, 舌质瘀斑或紫黯, 脉细涩。治宜益气养血、活血通络、软坚散结为主, 以桃红四物汤加减。处方:生地黄、鸡血藤、熟地黄、当归、赤芍、川芎、桃仁、红花、三棱、莪术、制首乌、水蛭等。

阳虚血瘀证 (相当于萎缩期) :症见面少表情, 鼻尖耳薄, 眼睑不合, 口唇缩小, 舌短难伸, 伴有畏寒肢冷, 面色白光白, 舌质淡红, 舌体胖嫩, 苔薄白, 脉沉细无力。治宜温补脾肾、活血化瘀、软坚散结。方用附子理中丸合右归丸加减, 处方:仙茅、肉苁蓉、锁阳、当归、熟附子、赤芍、丹参、淫羊藿、熟地黄、鸡血藤、雷公藤、肉桂等。

4 本病治疗过程中应注意的几个问题
在辨治本病过程中艾儒棣教授结合自己的临床经验提出了几点体会及治疗中的注意问题。 (1) 针对本病病因病机特点, 补、通之法贯通治疗始终, 艾老认为其补除有温其阳之作用, 还有补气之意, 因“气为血之帅”气行则血行, 本病多有血瘀之象, 在治疗中多加黄芪以补其气以促血行。临证时如住院患者可用黄芪注射液滴注, 以增强益气活血之效。其“通”为通络之意, 但通之意甚广, 如祛风散寒除湿以通络、温阳散寒以通络、活血化瘀以通络等。随证加以“通”之药。在通之法中尤其注意活血化瘀之治法, 在温阳散寒的基础上使用行气活血化瘀软坚之品, 有助于气血流通, 血液的正常运行使阳达四末, 有利于皮肤软化, 以活络效灵丹为主方, 常用当归、丹参、乳香、没药、熟地、郁金、赤芍等。临床还可用丹参注射液、丹参酮注射液、红花注射液等静滴, 每天1次, 15天为1疗程。 (2) 内外合治其效更佳, 从治疗效果来看内治法和外治法两者互有长短, 有的皮肤科疾病药物内治不能迅速达到治疗目的, 而用药物外治, 药物直达病所可以及时发挥药效达到治疗目的。外治之法多以温经散寒, 活血化瘀, 除痹通络为治则, 方用二乌煎加减, 药用生川乌、生草乌、当归、丹参、乳香、没药、透骨草、防风、桂枝、白芷、细辛等药煎汤浸泡。

5 总 结
硬皮病是以局限性或弥漫性皮肤硬化为显著特征和内脏器官纤维化为特点的疾病, 临床分为局限性和系统性两种, 但根据其临床表现属于中医的“皮痹”之范畴。从文献分析除有皮肤痹阻的证候外, 部分患者还应有脏腑痹阻之证候, 非常符合现代本病局限与系统的临床分类方式。

针对本病病因病机艾老总结出本病为本虚标实之证, 本虚为脾肾阳虚, 标实为风寒湿闭阻肌肤, 由于脾肾阳虚, 卫气不固, 腠理不密, 分肉失却温煦, 而致外受风寒湿邪乘虚侵袭, 客于肌肤之间, 化为寒痰湿浊, 流注肤腠脉胳, 致营卫不和, 气血凝涩, 经络不通发为皮痹;久之寒湿合风邪内侵, 累及脏腑, 发为脏腑之痹。其病因病机可用虚、瘀、邪三字来概括。

所以临床上针对本病紧扣病因病机“扶正达邪”是治疗本病的总则和关键, 补、通之法贯通治疗之始终。并根据病期不同分期论治, 艾老根据自己的经验概括出了风寒湿阻证、气滞血瘀证、阳虚血瘀三证。同时在内治的基础上配合外治之法, 外治之法以温经散寒、活血化瘀、除痹通络为治则, 针对此病效更佳, 以上为艾儒棣教授在临证辨治硬皮病的体会, 供同道参阅。

