陈彤云治疗痤疮临床药证研究（期刊）北京中医药2010(05)
陈彤云治疗痤疮临床药证研究
- 1 选方标准1.1 资料来源1.2 纳入标准
- 1.1 资料来源
- 1.2 纳入标准
- 2 研究方法
- 3 处方药证规律研究3.1 基础方及加减3.2 所用药物的功效分析3.3 所用药物性味分析3.4 所用药物归经分析3.4.1 肺经风热证:3.4.2湿热蕴结:3.4.3 气血郁滞:3.4.4 血瘀痰结证:
- 3.1 基础方及加减
- 3.2 所用药物的功效分析
- 3.3 所用药物性味分析
- 3.4 所用药物归经分析3.4.1 肺经风热证:3.4.2湿热蕴结:3.4.3 气血郁滞:3.4.4 血瘀痰结证:
- 3.4.1 肺经风热证:
- 3.4.2湿热蕴结:
- 3.4.3 气血郁滞:
- 3.4.4 血瘀痰结证:
- 4 结论
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].第3版.南京:江苏科学技术出版社,北京:2001:936.
- [2]郑筱萸.中药(新药)临床研究指导原则(试行)[M].北京:中国医药科技出版社,2002:292-295.
- [3]吴洁,孙桂芝.孙桂芝教授防治胃癌复发转移临床药证研究[J].中华中医药学刊,2007:25(5):916-919.
- [4]雷载权.中药学[M].上海:上海科学技术出版社,2002:98-99.
- [5]陈修园.神农本草经读[M].福州:福建科学技术出版社.2007:94-95.
- [6]贾公孚,谢惠民.临床药物新用联用大全[M].北京:人民卫生出版社,1999:478.


陈彤云治疗痤疮临床药证研究
- 仓田，
- 王萍，
- 曲剑华，
- 陈彤云
- 首都医科大学，
- 首都医科大学附属北京中医医院皮肤科
摘要：目的 以药证为纲领,以陈彤云教授理论精髓为依据,发掘其治疗痤疮的辨证用药规律。方法 把中医理论思维与数据挖掘技术相结合,以陈彤云教授治疗痤疮的207个原始处方作为分析对象,制作数据库并使用统计软件,从多个角度进行分析对比、综合归纳。结果 其处方药证规律:在以法统方的基础上,根据痤疮辨证基本证型及药物统计结果 ,分析出常用基础方1个。遣方用药中涉及88味药物,根据出现频次总结了14味最为常用药物。207张处方中药物按其功能分类,以清热药居首位,活血调经药、补阴药和理气药使用次之。按性味归经进行分析,苦味药、甘味药、寒凉药、辛味药相加占总体的74%,入肺、胃、肝经的药物占总体的55%。结论 治疗痤疮当以清热解毒燥湿、活血化瘀并举,同时养阴理气;痤疮病位在于肝、胃、肺三经。

基金：“十一五”支撑计划项目(2007BAI10B01-004)

关键词：痤疮;辨证论治;陈彤云

作者简介：仓田:女,26岁,在读中西医结合临床硕士。研究方向:皮肤性病学。王萍:主任医师,硕士生导师,首都医科大学附属北京中医医院皮肤科主任。擅长用中医、中西医结合方法治疗各种急、慢性及疑难性皮肤病,银屑病、红斑狼疮、湿疹、痤疮等疾病为重点研究课题内容。Tel:(010)52176857,E-mail:wangpingwp@sohu.com

收稿日期：2009-09-24

陈彤云教授是首都医科大学附属北京中医医院教授,第3批全国名老中医学术继承工作专家导师。她出身于中医世家,从事临床和教学工作60余年,有着深厚的中医理论功底和丰富的临床经验。主要擅长诊治痤疮、黄褐斑等颜面损容性皮肤病。笔者有幸跟随陈教授侍诊学习,受益良多。现利用数据挖掘技术分析陈彤云教授日常治疗痤疮的处方,并以专家个人总结的辨证论治思想作为指导,分析出痤疮随证用药规律,以飨同道。

1 选方标准
1.1 资料来源
所选处方均来源于首都医科大学附属北京中医医院皮肤科门诊2008年2月—2008年10月接受陈彤云教授治疗的痤疮患者。

1.2 纳入标准
符合痤疮西医诊断标准[1]及中医诊断标准[2]者不同辨证分型、不同分级均可纳入;处方用药名称和用量记录清楚、完整者。

2 研究方法
利用Access 2003建立数据库[3],符合以上选方标准处方全部录入,共得痤疮处方207张,涉及药物88味,分别录入每味药物的性、味、归经、类别和多个功效[4],然后进行统计分析。

3 处方药证规律研究
3.1 基础方及加减
本研究共收集陈彤云教授治疗痤疮处方207张,其中出现200次以上的药物8味(见图1),即,有94.1%~99.1%的处方都包含这8味药(置信区间为95%)。而平均每张处方包含的药物为11.6味。我们可以把治疗痤疮的处方看成在这8味药的基础上再加3~5味药,由此分析出陈教授治疗痤疮的基础方:丹参、连翘、黄柏、茵陈、黄连、百部、野菊、当归。

图1 207张治疗痤疮处方中的常用中药
在这8味药的基础上随症加减:有脓疱加蒲公英、紫地丁;口渴加生石膏;面部出油多,毛孔粗大,加生薏苡仁、荷叶等;大便排泄黏腻不爽,加枳壳、厚朴;痛经可加乌药、元胡;月经提前且量多,加秦皮、椿皮、白头翁;月经色暗有血块,加益母草;月经量少,加女贞子、旱莲草;囊肿、结节较多者可加炒山甲、夏枯草、土茯苓、海藻、浙贝;如夏季见有痤疮患者湿热并重且舌苔厚腻时,可加藿香、佩兰。

陈教授问诊时必问患者大便情况,许多患者不能每天排便,或便干、便难,或大便不爽,此时宜用生大黄。大黄性味苦寒,归脾、胃、大肠、肝、心经,可泻下攻积,荡涤胃肠积滞,为治疗积滞便秘之要药,生大黄泻下力尤强;大黄苦降,能使上炎之火下泄,又具清热泻火、止血之功;大黄清热解毒,并借其泻下通便作用,使热毒下泄;本品有较好的活血化瘀作用,可“下瘀血,血闭寒热,破癥瘕积聚,留饮宿食,荡涤肠胃,推陈致新,通利水谷,调中化食,安和五脏”[5];并可化浊降脂,现代药理学研究发现大黄还有降低血清胆固醇的作用。[5]

此外,我们发现,在这207张处方中,黄芩出现次数为32次,仅占总处方的15.5%,远低于黄柏(出现201次,占总处方的97.1%)使黄连(出现200次,占总处方的96.6%),笔者曾请教陈教授为何不喜用善清肺胃湿热的黄芩而多用黄连和黄柏,陈教授回答清肺胃湿热固然重要,然当今大环境是全球变暖,易伤人津液,而人们普遍工作压力重且多熬夜,加之饮食常有辛香燥烈之品,都会直接导致阴液的耗伤;另外思虑伤脾,而脾主运化水湿津液,脾虚则阴液化生乏源。在患者多伤阴的情况下,治疗痤疮当于清肺胃湿热的同时,必须重视从清相火着手,因此用黄连清心火,黄柏清下焦湿热。

3.2 所用药物的功效分析
陈教授用药,常在传统的清热解毒药、清热燥湿药、清热泻火药及清热凉血药的基础上,重用活血调经药、补阴药及理气药。见图2。

图2 治疗痤疮药物功效
首先,陈教授认为痤疮主要是热邪作祟。中医的经典著作《内经》中说:“诸痛痒疮皆属于心……皆属于火”,《医宗金鉴·痈疽总论歌》说:“痈疽原是火毒生”。气候的变暖,使六淫之中热邪易袭人体,如风热、暑热、湿热等;生活水平的提高带来饮食结构中肥甘厚味和腥热香辛食物摄入的增加,也使火热从内而生;社会变革的动荡,生活节奏快,工作压力大,导致精神的紧张、压抑等,按照中医五志皆可化火的理论,也使火热之邪成为颜面炎症性皮肤病的主要致病邪气。另外,痤疮的发病还与人体本身的素质有关。我们把容易上火,经常长粉刺、长疖疮的人,通常称为“素体热盛”,是由于父母赋予他们身体里的阳热物质太多的原因。“热者寒之”,陈教授用清热解毒药、清热燥湿药、清热泻火药及清热凉血药清解肺胃及肝经湿热。

临床上也有少数病人并非阳热偏盛或感受火(热)邪气,而是由于体内阴分不足,不能与人体阳气匹配,也就是中医所说的“阴不配阳”,使人体阴阳失去平衡,阳气相对“过剩”,表现为热盛、上火,即中医所说的“虚火”。因此在传统的清热解毒、清热燥湿、清热泻火药及清热凉血药的基础上,加用养阴药,起到“壮水之主,以制阳光”的作用

临床观察大多数痤疮患者病程较长,且反复发作,迁延不愈,久病多瘀,久病入络,故不拘泥于单纯“血瘀痰结”证,用活血散瘀方法,使气血通达,从而取得去瘀生新的效果。此外,活血化瘀药可有效改善皮肤血液循环,使血流量增加促进细胞新陈代谢,有助于皮损的消除和色素沉着的消褪。在临床问诊中发现女痤疮病人的月经往往不正常,或周期不准,或痛经,尤其是过了青春期的女性患者,而男性患者舌诊时往往被发现暗舌、舌下脉络曲张等血瘀证象。

参看207张处方中当归出现200次(96.6%),川芎出现195次(94.2%),我们由此可知,活血调经药在治疗痤疮的处方中占有至关重要的地位。气为血之帅,血为气之母,气行则血行,从图2中我们可以看出“理气药”与“补阴药”及“清热泻火药”、“清热凉血药”占有同等重要的地位(6%),仅次于“活血调经药”(7%)。

3.3 所用药物性味分析
陈教授治疗痤疮处方用药中最常用的药物性味是苦、甘、寒和微寒以及辛。见图3。

苦味“能泄”、“能燥”、“能坚”。“能泄”的含义较广,总结起来有三:泻下通便、降泄逆气和清热泻火;“能燥”即“能燥湿”;“苦能坚”的说法来自《内经》,《素问·脏气法时论》“肾欲坚,急食苦以坚之”,后世认为苦能坚阴,并以“泻火存阴之理”解释之。甘味“能补”、“能缓”、“能和”,即有补益、缓急止痛、调和药性、和中的作用。此外,还有甘能解毒之说。寒凉药指具有清热泻火、凉血解毒等作用的药物。辛味“能散”、“能行”,有发散行气行血等作用。一些具有芳香气味的药物往往标上“辛”,亦称辛香之气,芳香药除有“能散”“能行”的特点外还包含了芳香避秽、芳香化湿、芳香开窍等作用。苦味药、甘味药、寒凉药、辛味药相加占饼图的74%,这和陈教授治疗痤疮的基本治则“清热解毒、活血化瘀”是完全符合的。另外温性药、微温药、平性药相加占13%,这说明治疗痤疮虽以清热解毒为主,但并非一味用寒凉药。

图3 治疗痤疮药物的性味
3.4 所用药物归经分析
归经是药物作用的定位概念,即表示药物作用部位。归是作用的归属,经是脏腑经络的概称。陈教授临床将痤疮分为4个证型,“肺经风热证”病位主要在“肺”,“湿热蕴结证”病位在“肺”、“胃”,“气血郁滞证”病位在“肺”、“胃”和“肝”,“血瘀痰结证”病位在“肺”、“胃”。具体如下:

3.4.1 肺经风热证:
症见“颜面、胸背散在红粟,针头至芝麻大小,淡红或鲜红色。顶有黑头,可挤出黄白色粉渣;亦可见脓头。颜面皮肤油腻、滑亮。兼见口干渴,大便秘结,小便短黄,舌质红,苔薄黄,脉浮数。”此证多见于青春发育之少男、少女。由于素体阳热偏盛者,营血日渐偏热,血热外窒。手太阴肺经起于中焦而上行过胸,体表络脉充盈,气血郁滞,循经外发,因而发病。

3.4.2湿热蕴结:
症见“皮疹红肿疼痛,或有脓疱,口臭,便秘,尿黄。舌红,苔黄腻,脉滑数。”此证病位在肺、胃二经。太阴肺经起于中焦而上行过胸,足阳明胃经起于颜面而下行过胸,故肺胃积热,则循经上熏,血随热行,上壅于胸面,故胸部、面部生粟疹且色红。偏嗜辛辣之品,助阳化热,或多食鱼腥油腻肥甘之品,或酗酒,使中焦运化不周,均可蕴生湿热,使肺胃积热上壅,诱发或加重粉刺。

3.4.3 气血郁滞:
症见“颜面皮疹红肿坚实,色红或暗,久治难愈。素日经血不调,行经带血块,伴腹痛、胸胀,经血来潮时皮疹加重,经后减轻。面色晦暗,毛孔粗重,舌暗红或见瘀点瘀斑,脉沉细涩。”此证病位在肺、胃和肝,多见于成年女性。由于血热偏盛和肺胃蕴热未消,日久致血热壅滞,气机不畅;或因情志抑郁,肝失调达,不得疏泄,导致气血郁滞;或肝气郁结,疏泄不畅,气血失于调节,导致血海不能按时满溢,或天癸至不能畅行。气血流通不畅,郁滞肌肤,结聚不散,久治难消。虽然粉刺多发于年轻人,但临床上有些人,特别是女性到了成年仍然不断发生粉刺,甚至有的人青春期都没怎么长“青春痘”,到了三、四十岁却开始长粉刺了。陈教授认为生气烦恼、紧张焦虑等坏情绪会使粉刺加重。由于人到中年,工作压力大,生活负担重,长期慢性的精神紧张、情绪抑郁、失眠、焦虑,就成为引发和加重粉刺的常见原因。

3.4.4 血瘀痰结证:
症见“颜面、下颌部皮疹反复发作,经久不消,渐成黄豆或蚕豆大小肿物,肿硬疼痛或按之如囊。日久融合,凹凸不平,瘢痕叠起,皮肤粗糙。舌淡胖苔滑腻,脉濡或滑。”此证男性多见。由于病程日久,肺胃积湿热久蕴不解,炼湿成痰,阻滞经络,使经脉失畅,气血瘀滞,痰与血结,结聚不散,而致面部结节、囊肿。

综上所述,痤疮病位在肺、胃、肝三经,入肺、胃、肝经的药物占总数的55%,这充分体现陈教授临床中精准的辨证用药。见图4。

图4 治疗痤疮药物归经
4 结论
陈教授在治疗痤疮时,以清热药居首位,认为热邪是本病的发生发展的关键,本着治病求本的原则当以清热为先,尤以清热解毒和清热燥湿为主。活血调经药、补阴药和理气药使用次之,说明热毒、瘀血、气滞是本病的病理基础,因此清热解毒、活血化瘀贯穿治疗痤疮的始终。同时采用补阴、理气、利水消肿、消食等从多方面多层次治疗,一方面说明痤疮治疗的复杂性,另一方面说明陈教授在辨证论治基础上遣方用药主次分明,组合有序。用药以苦味药、甘味药、寒性药、辛味药为主。用苦以清热泻火、燥湿、通便;用甘以解毒,用寒即“热者寒之”之理,用辛以发散、行气、行血。加减药味中兼顾全局,尽可能一药多用。处方中的药物归经以归肝经、归胃经、归肺经为主,完全对应了陈教授将痤疮定位于肝经、胃经、肺经的学术思想,陈教授用药之精准由此可一一见证。其移步换形的加减变化中,蕴藏着宝贵的经验,可谓加减有则,随证治之。

参考文献
- [1]赵辨.临床皮肤病学[M].第3版.南京:江苏科学技术出版社,北京:2001:936.
- [2]郑筱萸.中药(新药)临床研究指导原则(试行)[M].北京:中国医药科技出版社,2002:292-295.
- [3]吴洁,孙桂芝.孙桂芝教授防治胃癌复发转移临床药证研究[J].中华中医药学刊,2007:25(5):916-919.
- [4]雷载权.中药学[M].上海:上海科学技术出版社,2002:98-99.
- [5]陈修园.神农本草经读[M].福州:福建科学技术出版社.2007:94-95.
- [6]贾公孚,谢惠民.临床药物新用联用大全[M].北京:人民卫生出版社,1999:478.
