难治性银屑病的中医治疗（期刊）中国中西医结合杂志2015(11)
难治性银屑病的中医治疗
- 1 难治性银屑病概念
- 2 难治性银屑病病机
- 3 难治性银屑病治法3.1 内治法3.2 外治法
- 3.1 内治法
- 3.2 外治法
- 4 难治性银屑病特殊治法
- 5 夏氏外科治疗经验5.1 重镇药的使用5.2 开腠理法的应用5.3 注重预防及调护5.4 临床对症加减
- 5.1 重镇药的使用
- 5.2 开腠理法的应用
- 5.3 注重预防及调护
- 5.4 临床对症加减
- 参考文献
- 参考文献
- 注释
- [1]胡致恺.顽固性寻常型银屑病与非顽固性寻常型银屑病的临床研究[D].北京中医药大学,2010.
- [2]李建设,刘爱民.刘爱民教授辨治顽固性银屑病经验介绍[J].新中医,2009,41(10):10-12.
- [3]李元文,姜颖娟,张丰川,等.病络学说与皮肤病的治疗[J].环球中医药,2011,4(4):278-280.
- [4]杨磊,苏敬泽.顽固性寻常性银屑病临床分析[J].中国皮肤性病学杂志,1996,10(5):294-295.
- [5]孙丽蕴,徐旭英,马一兵.陈凯教授治疗难治性银屑病经验[J].中华中医药杂志,2011,26(6):1321-1324.
- [6]蔡一歌,金力,娄卫海,等.顽固性寻常性银屑病皮损在十二皮部分布规律初探[J].实用皮肤病学杂志,2014,7(1):46-49.
- [7]肖莉,王莹,胡凯,等.夏季养护阳气对银屑病的影响[J].黑龙江中医药,2011,40(6):6-7.
- [8]段茜,程燕,储蕾,等.中药药浴联合NB-UVB照射治疗寻常性银屑病疗效及安全性的系统评价[J].中国皮肤性病学杂志,2013,27(2):192-195.
- [9]崔效如.中药烟治愈顽固性银屑病12例[J].山西中医,1987,3(5):22-23.
- [10]柏连松,刘华,万年,等.海派中医·夏氏外科[M].上海:上海科学技术出版社,2015:61-85.
- [11]牛佳.麦饭石的研究现状及发展展望[J].中山大学研究生学刊(自然科学·医学版),2013,34(2):71-77.
- [12]窄秀凤.阿维A联合中药治疗寻常型银屑病临床疗效观察[D].天津医科大学,2012.


难治性银屑病的中医治疗
- 李斌，
- 姜文成
- 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院皮肤科，
- 上海市皮肤病医院中西医结合科
关键词：难治性银屑病;寻常型银屑病;中医治疗

作者简介：李斌,Tel:021-65161782,E-mail:18930568129@163.com

收稿日期：2015-07-05

银屑病是一种以表皮角质形成细胞过度增殖、真皮炎症细胞浸润、微血管形成为主要特征的慢性炎症性皮肤病。中医学文献中记载有“松皮癣”、“干癣”、“白疕”等病名,俗称“牛皮癣”。目前该病被认为是一种多基因的遗传性疾病,并与免疫、代谢、内分泌、心理等诸多异常因素相关,发病机制尚不清,因此目前现代医学和中医学对本病的治疗均有一定难度,属难治性皮肤病。

1 难治性银屑病概念
难治性银屑病的诊断,文献描述中不尽相同,尚无统一标准。有人将寻常型银屑久治不愈者归为难治性;还有将除寻常型银屑病外的脓疱型、关节型、红皮病性归为难治性。总之,所谓难治性,或皮损广泛,或久治不愈、反复发作,或病情危重,可见银屑病的难治性在于其病情顽固性。因此还有研究通过行业内调查问卷等形式总结出“顽固性寻常型银屑病的诊断标准”[1]:(1)符合西医寻常型银屑病的诊断且皮损持续2年;(2)皮损面积>体表面积10%;(3)经过两种及两种以上常规治疗方法无明显效果;(4)对最小不良反应的治疗措施效果不佳。以上都可作为理解银屑病“难治性”的参考。

2 难治性银屑病病机
难治性银屑病显著特点在于病程长,久治不愈。中医学理论对此的认识其一是“久病必虚”,多由病久正气耗伤所致;其二是“湿邪为患”,因湿性黏腻重浊,病程缠绵。因此有学者认为其病机为阳虚、气虚则血行不畅,痰热、瘀热留结,皮损长期不愈;湿热内蕴,则胶结难解,湿邪不除,则热难清,疾病长期不愈;其三“久病伤阳”,患者或为素体虚寒者或外寒束表,两“寒”相加,故皮损也复发或加重,治法则应外散风寒,内温虚阳,不可一味凉血或从血论治[2];其四“久病入络”,故银屑病“毒损络脉”是病机关键,应采用解毒化瘀通络的治疗方法,并从疏风活血通络治疗寻常型银屑病、清热解毒通络治疗特殊类型银屑病[3]。

从现代医学角度来看,难治性银屑病发病有以下几个原因:其一,与患者个体差异有关,与异常的免疫学改变或家族遗传倾向有关;其二,常由于误治乱治,不正确地应用糖皮质激素、免疫抑制剂所致;其三,存在感染及潜在感染未能及时有效控制[4]。

3 难治性银屑病治法
3.1 内治法
内治法主要基于辨证分型的中医药治疗。近现代医家虽观点不同,但认同本病发于血分,其中有几种较公认的证型:以朱仁康与赵炳南为代表的血热证、以秦万章为代表的血瘀证、以顾伯华为代表的血虚证,还有刘辅仁的血燥证。“方从法出,法随证立”,因此难治性银屑病内治法也遵循“从血论治”,主要采用凉血、活血、养血的治法。

针对关节型、红皮病型等难治性银屑病,医家也积累了丰富的治疗经验。例如治疗关节型银屑病,提出“皮损宜凉,关节宜热”的观点,兼顾患者的皮损与关节两方面问题,寒热并用,治以解毒通络[5]。还有从经脉—脏腑的角度探讨难治性银屑病的证治,认为气、血、痰、火、湿、毒等郁于皮之“络脉”,深入经脉、脏腑,表现出一系列脏腑、经脉功能失调的症状和体征。研究发现顽固性寻常性银屑病皮损在十二皮部的分布具有一定规律性,提示特定经络可能与顽固性寻常性银屑病具有相关性,这些都为本病的治疗提供了新的思路[6]。根据“久病阳虚”理论,笔者认为银屑病患者素体肾阳不足,加之早期多以血热、湿热多见,治疗采用清热凉血。苦寒之品易损阳气,阳气虚则营卫失调、气化异常,导致银屑病长期难愈,故提出慢性银屑病患者注重护养阳气,这也为难治性银屑病开展“冬病夏治”疗法提供了理论依据[7]。

3.2 外治法
银屑病病位在皮肤,因此外治法是其重要治疗方法之一。有中药疗法、针灸疗法和其他疗法。中药外治法最常用,是将药物直接作用于人体表面,通过皮肤透入、经络传导,发挥治疗作用。特别是中药熏洗法,可清除渗出物、鳞屑,还可扩张毛细血管,改善局部微循环,促进新陈代谢,加速组织修复。具有“清热消斑、祛屑止痒、润肤薄肤”的作用,改善皮肤局部症状达到以外治内的效果。临床各家的外用熏洗中药方较多,组方各异,通过临床观察和实验研究发现,清热凉血中药疗效较其他效果更好,这可能提示难治性银屑病的局部皮损辨证都与“血热”相关,凉血法可贯穿治疗始终。另外还有研究表明中药药浴可减轻窄谱中波紫外线(NB-UVB)照射治疗的不良反应[8]。还有热熨法和蒸汽法适用于“腠理郁闭”的银屑病,有开腠理、透毛孔、润肌肤而发散热毒的作用。

针刺法多用梅花针、三棱针、火针,主要用于治疗难治性斑块型银屑病。梅花针疗法叩打于皮肤浅表穴位上或病变部位,促进气血流畅,具有软坚散结等作用。三棱针疗法又称刺血疗法,针刺于局部皮损,使之少量出血,常配合拔罐疗法,使热随血泻。另外走罐疗法在治疗难治性斑块状银屑病时,可加速浸润变薄、鳞屑消退。还有火针疗法是将针烧红后,快速烙刺患处皮损,三棱针和火针两者均有散热、化瘀散结、活血的作用,以消除皮损。耳针疗法主要通过耳穴激发人体机能,调节经络、脏腑气血,有助于难治性银屑病治疗。灸疗法以艾条燃灼或薰烤穴位或患处,使局部产生温热或轻度灼痛的刺激,温经活络,通达气血,适用于久病阳虚证。

4 难治性银屑病特殊治法
中医治疗中还有一些方法虽不常用,疗效有待观察,但体现了对难治性银屑病治疗方法不断探索的可贵精神。例如有烟吸疗法,将中药制成烟末,经燃烧吸其烟并咽下通过消化道吸收而达到治疗目的[9]。

5 夏氏外科治疗经验
夏氏认为本病病位在血分,基本病机是“血热阳浮”,疾病早期病理因素为血热,中期为血瘀,后期则血虚为患。因此治疗上,主张“从血论治”,即采用“早期凉血、中期活血、后期养血”的“血分论治”指导原则[10]。

5.1 重镇药的使用
白疕久病不愈者,采用“凉血潜阳”,即凉血药物和重镇药物共用,与常规凉血活血中药相比,不但能显著改善红斑、丘疹、鳞屑、皮损面积,还可调节患者的抑郁程度、宁心安神,对后期减少因紧张抑郁等情志异常引起的疾病复发有积极意义。选用重镇药物再佐以活血之品,能起到较好的效果。此类药物质重沉降下行,具有镇纳潜降的功能特点。夏氏常选取的重镇药包括矿石类中的灵磁石、代赭石,介壳类中的龙骨、牡蛎、珍珠母[10]。

5.2 开腠理法的应用
夏氏认为“腠理郁闭”是银屑病的病机之一,与“血热”常相互为患,壅滞玄府,腠理开阖失司,气机壅滞,而气机壅滞则热毒更盛。同时血热邪毒易耗伤气血津液,加之腠理郁闭,气血津液不能输布于肌肤,肌肤失养。故用麻黄、桂枝、石膏,取其辛散、辛温、辛凉并用,开腠理,透毛孔、润肌肤而发散热毒。应用麻黄、桂枝治疗白疕剂量较一般解表剂大,成人每味15 g,儿童每味9 g。实践中并未见大汗出,但腠理必开,银屑皮损常能很快消减。此外,在药浴液中加入麦饭石粉对银屑病有较好的治疗作用。麦饭石在李时珍的《本草纲目》中早有记载,主要治疗皮肤感染性疾病。现代研究证明麦饭石含有数十种必需的微量元素,可吸附无机物、有机物,抑制细菌生长,促进血液循环,调节新陈代谢[11]。

5.3 注重预防及调护
夏氏认为起居饮食调护是治疗银屑病的重要方面。若恣食肥甘厚味、醇酒炙热之品,以致肠胃损伤、湿热内生,都会外发肌肤使病情陡然加重。因此患者避免羊肉、鱼虾等腥发食物。此外银屑病发生与上呼吸道感染、精神压力关系密切,故患者平素要调节起居、调畅情志、使身体保持和谐状态。

5.4 临床对症加减
痒甚者重用白鲜皮、地肤子;皮损斑块较肥厚者重用菝葜、土茯苓、白花蛇舌草;皮损颜色黯红者加桃仁、红花;皮损干燥者加麦门冬、生地、知母;伴咽喉肿痛者可加桔梗、木蝴蝶;失眠者加夜交藤;大便干结加牛蒡子、决明子;胃部不适者加黄连、吴茱萸;心烦不适者加合欢皮、郁金。若皮损以头面部为重,加引经药川芎、白芷、浮萍;若以躯干部为重,加柴胡、枳壳;以肢体为主,加桂枝、桑枝以枝达肢。

总之,采用中医药治疗难治性银屑病时,需要注意的两点,一方面中医疗法多样,病情严重时,急则治其标,应采取必要的中西医结合治疗,例如生物制剂、免疫抑制剂等;另一方面,中医治疗体现在其中西医结合疗效优于单纯西医治疗,并有减轻西药不良反应的效果。例如采用阿维A胶囊联合中药治疗难治性银屑病与单用阿维A胶囊治疗相比,有效率和不良反应比较,都优于对照组[12]。可见中医药治疗难治性银屑病有广泛的适应症和良好的疗效。

参考文献
- [1]胡致恺.顽固性寻常型银屑病与非顽固性寻常型银屑病的临床研究[D].北京中医药大学,2010.
- [2]李建设,刘爱民.刘爱民教授辨治顽固性银屑病经验介绍[J].新中医,2009,41(10):10-12.
- [3]李元文,姜颖娟,张丰川,等.病络学说与皮肤病的治疗[J].环球中医药,2011,4(4):278-280.
- [4]杨磊,苏敬泽.顽固性寻常性银屑病临床分析[J].中国皮肤性病学杂志,1996,10(5):294-295.
- [5]孙丽蕴,徐旭英,马一兵.陈凯教授治疗难治性银屑病经验[J].中华中医药杂志,2011,26(6):1321-1324.
- [6]蔡一歌,金力,娄卫海,等.顽固性寻常性银屑病皮损在十二皮部分布规律初探[J].实用皮肤病学杂志,2014,7(1):46-49.
- [7]肖莉,王莹,胡凯,等.夏季养护阳气对银屑病的影响[J].黑龙江中医药,2011,40(6):6-7.
- [8]段茜,程燕,储蕾,等.中药药浴联合NB-UVB照射治疗寻常性银屑病疗效及安全性的系统评价[J].中国皮肤性病学杂志,2013,27(2):192-195.
- [9]崔效如.中药烟治愈顽固性银屑病12例[J].山西中医,1987,3(5):22-23.
- [10]柏连松,刘华,万年,等.海派中医·夏氏外科[M].上海:上海科学技术出版社,2015:61-85.
- [11]牛佳.麦饭石的研究现状及发展展望[J].中山大学研究生学刊(自然科学·医学版),2013,34(2):71-77.
- [12]窄秀凤.阿维A联合中药治疗寻常型银屑病临床疗效观察[D].天津医科大学,2012.
