ID	名医	学术思想核心	学术思想内容	资料来源					
1	边天羽	"温病学派的基础上独创了气血风热证,注重活血化瘀的临床应用,创立了皮肤科领域中11大化瘀法则。在诊病上注重辨证与辨病相结合,提出了一方一证,总结出40个证,使中医皮肤病理论具体化,并强调辨病要用现代化手段。在治疗上主张取中西医两家之所长。"	"1.师古而不泥于古,创立气血风热证。最早提出气血者是春秋战国时的第一部中医专著《黄帝内经》,里边提及的是物质,是属于人体生命活动的物质基础。而以此作为疾病的不同阶段者,是清代的温病学家,将外感温热病按表及里的不同层次,提出了卫气营血辨证。吴鞠通《温病条辨》一书,有卫分证、气分证、营分证、血分证等众多证型,即使清温败毒饮也只是气血两燔证,均未提出卫气血同病这一证型。边老根据多年积累的大量病例,创造性地提出了气血风热证,其实质是卫气血同病。气血风热证的临床特点为呈现全身发疹性皮肤病,出现红斑或丘疹斑块,发病急骤,皮疹较为广泛,疹色鲜红,多密集分布,大多融合成斑片,甚至全身潮红,皮肤充血明显,压之褪色。但有的气血妄行可致离经之血,临床见皮疹紫红压之不褪色。因热盛肉腐,肉腐为脓,也可表现为局部或全身脓疱。本证伴有口渴,喜冷饮,瘙痒明显,舌绛红,苔黄,脉弦滑有力。这是因为热灼津液,故口干且喜冷饮。在阳明气分热中,可表现为大热、大渴、大汗出、脉洪大。边老认为,此四大证不必悉具。关键要抓住大渴喜冷饮。气分有热,故舌苔黄,热入血分故舌质绛红。瘙痒在皮肤病中是卫分证的重要表现,中医有“风胜则痒”之说,风性善行而数变,故皮肤瘙痒此起彼伏,当治以祛风止痒。上述诸证,体现了卫气血同病即气血风热证这一复杂的证型。边老根据这一独特证型,提出了本证的治法为凉血清热祛风,方剂为凉血消风汤(现制成皮炎2号冲剂)。方中3组药物组成: 一是凉血之品,水牛角、白茅根、元参、生地,配以解毒之金银花;二是清气之品,生石膏、知母; 三是祛风之品,荆芥、防风、牛蒡子。方药组成体现了卫气血三管齐下,给病邪以重创。为了祛邪而不伤正,方中加入白芍而未用赤芍,是依据《本草求真》所云: “赤芍药与白芍药主治略同,但白则有敛阴益营之力,赤则只有散邪行血之意。”用白芍,使本方苦寒凉燥而不伤阴。此外,本方妙在从疾病的发生规律上,对于病邪采用了因势利导的方法,使血分之邪转达气分并从卫分而出,给邪以出路。本方临床疗效很好,对224例红斑皮炎类皮肤病中应用上方治疗,其有效率为87%。
2.病久注重络脉阻,活血又当辨其因。边老在辨证中,尤其是久病之人,注重络脉瘀阻,因此在皮肤病中广泛应用活血化瘀之法。然瘀有各种不同的原因,故临床上边老强调辨证求因,审因论治。根据多年的临床经验,认为瘀证在皮肤病中主要表现为皮肤的紫斑、瘀斑、色素沉着及减褪斑、疼痛、盘状或部位固定的皮诊、皮肤肥厚呈疣状或肥厚发硬的硬皮病样皮损、结节斑片肿瘤与疤痕疙瘩、无名肿胀或皮肤慢性肿胀、顽固性皮肤瘙痒证和疑难复发慢性皮肤病、皮肤功能障碍(肢端血液循环不良,局部血管痉挛性雷诺氏症)。脉象为涩或牢脉,舌象表现为紫色有瘀点。根据中医八纲辨证边老将瘀证分为表证、里证、寒证、热证、虚证、实证。表证主要是风寒袭表,脉络不通。里证指胸中血瘀证。实证有毒热血瘀证、气滞血瘀证。虚证分为脾虚血瘀证、血虚血瘀证、气血两亏血瘀证。寒证分为寒凝血瘀证、脾肾虚寒血瘀证。热证分为阴虚毒热血瘀证、血虚毒热证。边老对瘀证的阐述,为皮肤科灵活应用化瘀法提供了理论依据。
3.辨证辨病相结合,施治博采众家长。边老一生致力于中西医结合治疗皮肤病事业。他认为,辨证与辨病应有机地结合起来,他创立了40首方剂,每一首方剂代表的是一个“证”。
    3. 1　以八纲辨证用方
    表证: 风寒证用麻桂各半冲剂; 风寒血瘀证用永安止痒冲剂;寒凝血瘀证用桂枝红花冲剂。风热证用皮炎1号; 阳明风热证用加减升麻葛根冲剂; 风毒证用消炎1号;兼湿毒用消炎2号; 兼毒热用天疱疮冲剂。
    里证: 热证、热毒血瘀证用痒疹冲剂;血瘀毒热用牛1号;气血风热证用皮炎2号。湿证、湿热证用皮炎3号;肝胆湿热用胆草冲剂;湿热血瘀证用牛2号冲剂; 寒湿证用加减胃苓冲剂。痰饮证用加减小青龙冲剂。
    3. 2　以脏腑辨证用方
   肝证: 肝郁血瘀证用疏肝冲剂、狼2号冲剂; 肝郁生风证用白斑冲剂。
   心证: 心虚血瘀证用心梗再生冲剂。
   脾证: 脾虚湿注证用止泻冲剂; 脾虚血瘀证用过敏性紫癜冲剂; 脾虚肝郁证用皮肌炎冲剂。
   肺证: 热邪雍肺证用肺热冲剂。
   肾证: 肾阳虚证用增高1号;脾肾阳虚证用增高2号; 兼血瘀者用狼3号或白塞氏冲剂; 兼血瘀血虚者用硬皮病冲剂。
   3. 3　以气血辨证用方
   血虚证用当归益气冲剂; 兼血瘀者用治瘊冲剂;兼肾亏者用神应1号; 兼瘀者用神应2号; 兼脾虚者用神应4号。血燥证用牛3号。气血两虚证用十全大补冲剂。气阴两虚血瘀证用狼1号。阴虚毒热血瘀证用四妙冲剂。
   边老依据症状、体征、实验室检查、组织病理、免疫学检查、分子生物学检查,利用尽可能的现代方法,以诊断疾病。对病情急、危、重者,初期多采用西药治疗,中期中西药联合应用,后期用中药治疗,如系统性红斑狼疮、重症药疹中的剥脱性皮炎、中毒性坏死性表皮松解症等。对于一般皮肤病,多采用中西药联合治疗的方法,如湿疹、接触性皮炎、玫瑰糠疹、荨麻疹等。有的则单靠中药来治疗,如带状疱疹、寻常性银屑病、疤痛疙瘩等。施治上强调采众家之长,充分体现了边老治学的科学、务实、严谨。
4.科研寓于临床后,发掘提高方为蹊。
    边老师古而不泥于古,对于临床所得的结果善于进行科学的论证,大胆走创新之路,使中西医达到理论上的结合。边老《中西医结合皮肤病学》一书自序中指出“中西医结合皮肤病学,是中医和西医两套理论结合起来诊治皮肤病的科学。由于中医和西医的理论与诊治方法有其各自独立体系,差别很大,目前进行有机地结合还有相当差距。但在临床上,完全可以广泛采用中西医结合手段来治疗皮肤病,以便发挥两者之长,取长补短,得到更好的疗效。”此时,边老注重的是治疗上的结合。时隔7年之后的今日,他又明确提出了一个新的论点,指出对于中药治疗的结果,进行试验室的研究,以此来揭示中药的作用机制,进而揭示中医“证”的实质。这一思想,为中西医从理论上的结合找到了一条蹊径。在这一思想的指导下,使中医理论得到了质的提高。在边老指导下有人对于系统性红斑狼疮病人血清中的抗核抗体及r 球蛋白与中医辨证分型和肝肾损害的关系进行研究,发现红斑狼疮中肝脏损害者AN A滴度在1∶ 320～ 1∶ 640( 45.3% ) ,肝脏损害在中医辨证分型上多属中医的瘀证为主,占62. 5% ,临床采用疏肝冲剂能收到良好疗效。证实了狼疮的肝损害与中医肝郁血瘀的相关性。几年来,在边老的指导下,先后有7项科研取得成果,其中2项获天津市科技进步二等奖。
     综上所述,边老在温病学派的基础上独创了气血风热证,注重活血化瘀的临床应用,创立了皮肤科领域中11大化瘀法则。在诊病上注重辨证与辨病相结合,提出了一方一证,总结出40个证,使中医皮肤病理论具体化,并强调辨病要用现代化手段。在治疗上主张取中西医两家之所长。这些独具匠心的学术思想,将启迪后人在皮肤病领域,沿着中西医结合的道路不断前进。
"	"乔树芳. 边天羽学术思想经验简介[J]. 天津中医,1998,01:7-9."					
2	陈凯	胃肠-皮肤相关理论	凯老提出“胃肠－皮肤相关论”，治病重视胃肠功能的调节。他说，胃肠是人体最大的免疫器官，皮肤病多与免疫相关， 所以治疗皮肤病必须注意调理脾胃，使其升清降浊，气机通畅。凯老常说，胃肠与皮肤是一体两面，一阴一阳，胃肠为里，皮肤为表；胃肠为本，皮肤为标；胃肠受纳水谷，皮肤宣发营卫。凯老将大量调理脾胃的古方移植到皮肤病的治疗中， 皆获良效，常用的有半夏泻心汤、痛泻要方、泻心汤、芩连平胃散、六君子汤、参苓白术散等，常用于痤疮、湿疹、荨麻疹、特应性皮炎的治疗。凯老讲，脾为后天之本， 皮肤病的发生都是在一定的脾胃功能基础上感受外邪发生的， 人体对外来邪气做出何种程度的反应决定于脾胃的强弱。而脾胃失调绝对会造成已发生的皮肤病倾向于顽固难愈。凯老观察到现代人由于饮食不节，生活无规律，导致脾胃失调。这往往成了皮肤病的症结所在，这样的人患皮肤病，往往顽固难愈。凯老注意到许多慢性荨麻疹患者，舌质淡胖而舌苔厚腻，同时伴有胃肠症状，化验检查有幽门螺杆菌感染，针对于此，他常选用芩连平胃、半夏泻心、甘草泻心等汤药而获良效。他常说，西医治疗荨麻疹常用H1 受体阻滞剂，遇到顽固者，则会联合应用H2受体阻滞剂，那不也是阴中求阳吗？	"张苍.多思善悟广纳百家——陈凯教授生平与学术[J].北京中医药,2009,11:850-851."			主体	客体	关系
3	陈凯	皮肤络病理论	 凯老提出“皮肤络病理论”，并在临床中提出了增液行舟、润通养颜、活血通络之法。他经常与吕培文教授探讨外科疮疡、血管炎的证治，对我保存的陈淑长教授治疗周围血管病的临床记录， 他曾仔细研读，加以批注。他随时关注学术进展，在络病学说刚刚提出之时即敏感地注意到。他结合皮肤科特色，提出自己的见解，用于治疗多种皮肤疾病，行之有效。他常引述赵老观点： “痒为痛之渐”，既有“不通则痛”“不荣则痛”“久痛入络”之说，那么也可以说“不通则痒”“不荣则痒”“久痒入络”。赵老提出结节性痒疹等顽湿疡即为久痒入络，凯老则应用系列方药，将此理论扩展到包括黄褐斑、口腔黏膜病、银屑病、皮肤血管炎、斑秃、脱发、扁平苔藓、胶原病、带状疱疹后遗神经痛等多种疾病的治疗，均收良效。就增液行舟一项，凯老又有大增液、小增液之分。从狭义讲，增液汤、四妙勇安汤、顾步汤、解毒养阴汤是凯老最常用的增液法；从广义说，一贯煎、坤宝丸、益胃汤、滋补肝肾丸、天王补心丹、六味地黄丸、四物汤等药物均属于他增液行舟的范畴。例如他对于白塞氏病治疗颇有心得，其基础方就是顾步汤和滋补肝肾丸。	"张苍.多思善悟广纳百家——陈凯教授生平与学术[J].北京中医药,2009,11:850-851."			名医	学术思想核心	有学术思想
4	陈凯	清调补理论	“清调补理论”针对正邪斗争的不同状态。邪气实则清，在皮肤科领域包括清肺、清胃、清心、泻肝、凉血、解毒、除湿、散风；正虚邪实则调，包括调脾胃、调冲任、调神、调免疫、调内分泌；正虚邪去则补，包括补气、补血、补肝肾。其最要者，清肝胆，调脾胃，补气血。凯老生前多次谈到赵老最常用的三个方子龙胆泻肝汤、除湿胃苓汤、当归饮子，这三首方剂常顺序应用于湿疹的治疗， 凯老指出这三首方剂是清调补的代表方。凯老说：治病必须节奏鲜明，能在恰当的时机当机立断，调整治疗方案，对于急性皮肤病往往能以龙胆泻肝汤取效， 对于慢性皮肤病则多以当归饮子收功。凯老指出：皮肤病虽发于外，而多源于内，如果脏腑功能基本正常，则正邪相争，斗争剧烈，往往表现为实证，多属龙胆泻肝汤证。而脏腑功能失调，则往往因邪正斗争不够剧烈而表现为虚实夹杂，多属脾虚湿蕴之除湿胃苓汤证。因而凯老临证治疗皮肤病，不仅将此三方用于治疗湿疹皮炎类皮肤病，也是银屑病、荨麻疹的常用效方。	"张苍.多思善悟广纳百家——陈凯教授生平与学术[J].北京中医药,2009,11:850-851."					
5	陈彤云	强调整体与辨证	"陈彤云在诊治疾病时重视人与自然、气候、环境、季节的协调统一，重视皮肤与脏腑、经络、气血的联系，强调“没有内患不得外乱”。她认为，体表的病变必有内在的根源，皮科疾病应重视外治，但更不可忽视五脏六腑和气血阴阳的盈亏盛衰。她根据《内经》“诸痛痒疮皆属于心……皆属于火”的理论，认为痤疮等颜面炎症性皮肤病多由热邪作祟；她受家父温病学派思想的影响，从整体观出发，认为气候的变暖使六淫之中热邪更多地侵袭人体；生活水平的提高使人们的饮食结构发生变化，肥甘厚味食物的摄入大大增加，致使人体内有积热，从而更易受到热邪的侵袭；社会变革的动荡，生活节奏的加快，工作压力的增加，易使精神紧张和压抑，按照中医五志皆可化火的理论，也使火热之邪成为颜面炎症性疾病的主要致病邪气。她根据中医五色应五脏的理论，肝主青，脾主黄，肾主黑，认为黄褐斑等色素性增加的皮肤病主要与肝、脾、肾有关；肾藏精，精生血，脾统血，肝藏血，所以肝、脾、肾三脏功能失调必致气血失常，运行障碍。因此，黄褐斑等色素增加的皮肤病多有气滞血瘀，提出“无瘀不成斑，有斑必有瘀”、“治斑不离血”、“久病必瘀”的中医病机和治疗观点。她临证时四诊合参，但尤重舌诊。她认为，舌与皮肤粘膜最易反应人体气血盛衰和运行情况，且心开窍于舌，脾开窍于口，望舌可以直观、真实地了解内脏和皮肤的变化。
　　在损容性皮肤病的治疗中，她善于运用《伤寒论》、《金匮要略》和《温病条辨》的方剂为基础进行加减，并形成了自己的用药特色。例如，她在黄褐斑等色素增加的皮肤病治疗中，主要用脏腑辨证的方法，以滋补肝肾、疏肝解郁、健脾益气为主，同时活血化瘀，常用逍遥散、六味地黄丸、金匮肾气丸、二至丸、二仙汤、枇杷清肺饮、泻心汤、黄连解毒汤、龙胆泻肝汤、当归四逆汤、归脾汤、桃红四物汤、失笑散、通窍活血汤等加减。在损容性皮肤病的治疗中，据其对此类疾病多热邪所致的认识，常用清热解毒法，同时，佐以凉血、除湿、理气、软坚诸法，常获显著疗效。

"						
6	陈彤云	主张师古加创新　　	"在继承哈家中医皮外科传统外用制剂的用药经验基础上，陈彤云凭借自己掌握的传统中药制剂工艺、方法的优势，依据对中药的药理学研究成果，从中筛选出最有效的成分，再运用现代制药技术工艺，提取药物有效成分，制成各种外用制剂。使中药外用制剂既保持了中药特有的疗效，又克服了传统制剂粗糙、油污、色深、味重的缺点。
"						
7	陈彤云	"重视人与自然、气候、环境、季节的协调统一, 重视皮肤与脏腑、经络、气血的联系"	"陈彤云在诊治疾病时重视人与自然、气候、环境、季节的协调统一, 重视皮肤与脏腑、经络、气血的联系, 强调“ 没有内患不得外乱” 。她认为, 体表的病变必有内在的根源, 皮科疾病应重视外治, 但更不可忽视五脏六腑和气血阴阳的盈亏盛衰。她根据了内经》“ 诸痛痒疮皆属于心… … 皆属于火” 的理论, 认为座疮等颜面炎症性皮肤病多由热邪作祟; 她受家父温病学派思想的影响, 从整体观出发, 认为气候的变暖使六淫之中热邪更多地侵袭人体; 生活水平的提高使人们的饮食结构发生变化, 肥甘厚味食物的摄人大大增加, 致使人体内有积热, 从而更易受到热邪的侵袭; 社会变革的动荡, 生活节奏的加快, 工作压力的增加, 易使精神紧张和压抑, 按照中医五志皆可化火的理论, 也使火热之邪成为颜面炎症性疾病的主要致病邪气。她根据中医五色应五脏的理论, 肝主青, 脾主黄, 肾主黑, 认为黄褐斑等色素性增加的皮肤病主要与肝、脾、肾有关; 肾藏精, 精生血, 脾统血,肝藏血, 所以肝、脾、肾三脏功能失调必致气血失常, 运行障碍。因此, 黄褐斑等色素增加的皮肤病多有气滞血痪, 提出“ 无疲不成斑, 有斑必有癖” 、“ 治斑不离血” 、“ 久病必疲” 的中医病机和治疗观点。她临证时四诊合参, 但尤重舌诊。她认为, 舌与皮肤粘膜最易反应人体气血盛衰和运行情况, 且心开窍于舌, 脾开窍于口, 望舌可以直观、真实地了解内脏和皮肤的变化。"	"丹瀛.彤云飘逸杏苑增辉——访中医皮肤病专家陈彤云主任医师[J].中国中医药现代远程教育,2003,07:26-28."					
8	陈彤云	五脏六腑病理变化与皮肤病	"1.心与小肠心主血脉, 其华在面;心主神明, 开窍于舌。小肠的主要功能是分别清浊, 吸收营养, 下输水液于膀胱。心主血脉, 血液的循行有赖心气的推动, 心气旺盛则面部红润光泽;若心气虚则面色白, 失去健康的面色, 甚至出现青紫的病色。心主神志, 若情志抑郁化火, 或过食辛热、炙, 使心火炽盛, 则常导致口舌生疮、糜烂, 或皮肤红斑成片, 灼热而痒, 心烦不宁;若心移热于小肠, 熏蒸水液, 可导致尿少热赤、皮肤肿胀、水疱等。皮肤疖肿、毛囊炎、湿疹、皮炎等急性化脓性、瘙痒性皮肤病多与心经火热有关。2.肺与大肠肺主气, 司呼吸, 主宣发肃降, 外合皮毛, 开窍于鼻。肺的宣发功能使水谷精微输布于皮毛, 滋养周身的皮肤、毛发、肌肉;若肺气虚, 或外邪入侵, 由皮毛而犯肺, 宣发不利, 使水谷精微不能输布、营养肌肤, 则皮毛憔悴、枯槁。肺经起于胸中, 上行过胸, 开窍于鼻;若肺经热盛, 常循经上扰, 致胸、面皮肤红斑、脱屑、灼痒。肺与大肠相表里, 肺失宣降, 或肺经风热常会影响大肠传导糟粕的功能, 出现大便秘结,热毒无以排泄, 走窜肌肤。在临床上, 面部的痤疮、酒鼻、脂溢性皮炎、口周皮炎、皮肤疖肿等多与肺经的风热有关;荨麻疹、血管性水肿以及具有结节性损害的皮肤病等, 多与肺失宣降、气机不畅、痰湿凝结有关。3.脾与胃脾主运化, 统血, 主肌肉四肢, 开窍于口, 其华在唇。胃主受纳、腐熟水谷。饮食的正常受纳, 水谷精微物质的吸收、输布, 水湿的运化、排泄均有赖于脾胃功能的旺健, 故有脾为后天之本之说。若脾胃功能失常, 则全身肌肤失去水谷精微的滋养, 肌肤枯槁无泽, 萎黄干燥, 爪甲苍黄不荣, 毛发枯萎、脱落。若水湿运化不力, 停留体内, 内困脾脏, 外淫肌肤, 则皮肤肿满、糜烂渗出。若脾气虚, 无力统血, 则可见血不循经、游溢脉外的皮下紫癜。湿疹、天疱疮、带状疱疹等水疱性、糜烂渗出性皮肤病多与脾虚湿盛相关, 异位性皮炎、神经性皮炎、瘙痒病、色素性皮肤病以及鱼鳞病等干燥、瘙痒性皮肤病则多与脾虚运化不力的“藜藿之亏” 、肌肤失于水谷精微的荣养有关, 皮肤紫癜、牙龈出血等血溢脉外之病常是脾不统血之故。4.肝与胆肝主藏血, 主疏泄, 主筋, 其华在爪, 开窍于目。胆为“中精”之府, 主决断, 参与人的精神活动。肝胆互为表里。对于肌肤毛发来说, 肝藏血的功能正常,其调理疏泄气机的功能, 对维持气血的顺畅运行, 保证肌肤、筋脉得到充足的血液营养, 是十分重要的。若肝藏血不足, 则肌肤得不到阴血滋养, 常致肌肤甲错、粗糙, 毛发枯槁、脱落;若肝的疏泄功能失常, 导致气机紊乱, 气血悖逆, 则皮肤失泽、无华;肝不藏血, 血不荣筋, 则使筋失所养, 爪为筋之余, 故爪甲失荣;若肝气郁滞, 郁而化火, 致肝经热盛, 肝风内动,常引起风盛瘙痒。在临床上, 凡急性、泛发性的皮炎、湿疹, 或疱疹性疾病, 常与肝经的风热或湿热有关;而色素性、肥厚性、结节性皮肤病, 如黄褐斑、扁平疣、指甲营养不良等, 又多与肝失疏泄、气滞血瘀, 或肝不藏血、阴虚血燥、筋脉肌肤失养有关。5.肾与膀胱肾主藏精, 主骨生髓通于脑, 又主纳气、主水, 开窍于耳及二阴, 其华在发。肾主藏先天之精, 精能化气, 精血互生, 是人体生长发育的原动力。因此, 肾又称为“先天之本” 。禀赋强弱常常决定人的生长、发育和疾病的发生、转归。肾精充盛, 则肾气充实;否则, 肾气就虚, 常常导致生长发育的迟缓, 或膀胱气化不利, 开阖失司, 在肌肤则出现皮肤黯黑不润,毛发细弱稀疏等。许多具有遗传性质的皮肤病大多与肾精不足有关。在临床实践中, 一般先天性、色素性、慢性皮肤病常由于肾阴虚或肾阳虚, 如雀斑、黄褐斑、色痣等;而自身免疫性皮肤病, 如红斑狼疮、皮肌炎等, 亦多与肾精的亏损, 肾阴、肾阳的虚衰有关。"	陈勇.五脏六腑病理变化与皮肤病——陈彤云治疗皮肤病理论浅析  北京中医 2004，23（4）：214-215					
9	陈彤云	强调中医整体观和辨证论治；在损容性皮肤病的治疗中重视外病内治；师古而不泥古，师古而创新；强调精神内守、劳逸有度及科学营养，是预防皮肤病和皮肤保健的关键	陈彤云是国家中医药管理局第三、四批老中医药专家学术经验继承工作指导老师，著名中医皮外科的专家。她深得其父陈树人和公公哈锐川、丈夫哈玉民等中医名家的真传，不仅继承和发扬了哈家在中医皮外科领域的丰富经验，对外科疮疡和各种皮肤病的治疗颇具效验，并逐步形成自己独到的以中医整体观为基础、突出辨证论治思路，重视外病内治的治疗损容性皮肤病的临床特色。认为火热之邪是颜面炎症性皮肤病的主要致病邪气，损容性皮肤病者多有气滞血瘀，提出“无瘀不斑”的中医病机学流。临证治疗颜面炎症性皮肤病，多以清热解毒为主；色素增加性皮肤病则以疏肝补肾、健脾益气为主，辅以行气活血化瘀之法；并注重对肾、脾二脏的调护。在皮肤病的预防上强调精神内守、劳逸有度和科学营养。	"刘清. 陈彤云防治损容性皮肤病学术思想特色[J]. 北京中医药,2009,12:929-930."					
10	陈彤云	"辨证论治, 整体合一。急则治标, 缓则治本。四诊合参, 尤重舌诊。辨证辨病, 互为补充。师古创新, 灵活运用。中焦为枢, 重视胃气。巧用外治, 改进剂型。"	"辨证论治, 整体合一。    陈教授常讲: “ 辨证论治和整体观是祖国医学的精髓, 《内经》云有诸内必形诸外。故不要把皮肤病看成是简单的皮肤损害, 外在的皮损往往是由内因造成的, 是脏腑气血阴阳失调的外在表现。” 陈教授在治疗皮肤病时, 强调辨证准确, 注重外病内治, 常通过内服药调整脏腑阴阳气血而获效。如神经性皮炎, 陈教授认为此病多因情志内伤, 风邪侵扰以致营血失和, 经脉失疏; 或有脾湿不运, 复感风邪而发病; 或内衣领口摩擦; 或机械性刺激, 反复搔抓所致。如症见皮损色红, 伴心烦易怒、精神抑郁、失眠多梦、口苦咽干、舌质红、脉弦等症, 陈教授以为证属情志内伤、肝郁化火。陈老治以疏肝解郁、凉血疏风泻火。若症见皮损淡褐, 肥厚粗糙,剧烈痉痒, 人便塘薄。舌苔自腻或薄白, 脉濡缓。 陈老则辨为脾湿不运、外感风邪型。治宜健脾利湿、养血疏风为法则。 急则治标, 缓则治本：陈教授常说: “ 标与本是相对而言的, 从疾病的发生顺序来说, 原发病是本, 继发病是标。治标与治本, 就是对证与对因的治疗原则。治病求本是医者之理想, 然病情万变, 其本难求。许多慢性皮肤病患者, 在长期的治疗过程中, 可能会出现复杂的变化, 当出现新发病时必须急则治标, 。在患者万分痛苦之时, 病情十分危急之际, 不可不思以救急之法。先解除痛苦, 缓解病情, 再徐图调养之道。” 如在治疗急性刺激性接触性皮炎时, 由-T 这些疾病发病迅速, 局部红肿糜烂明显, 有时控制不及时可波及全身, 此时陈教授常用重剂清热凉血解毒之品, 独治其标。若皮损肿胀、糜烂、色红、渗出多时, 则采用中药煎水冷敷局部以救急, 同时积极寻找并去除致敏原。此时可不必顾及其素体的强弱虚实。而有些老年体弱者患带状疤疹, 在疤疹消退后常遗有神经痛, 陈教授在治疗这些病人时认为: 虽然疼痛是由于余毒未清, 气虚血滞所致。但根本原因是老年人体弱气虚, 不能驱邪外出, 故必以扶正补虚为主, 重用补气药, 以培中气, 缓则治本, 往往收到奇效。
    四诊合参, 尤重舌诊：陈教授诊病, 重视望闻问切四诊合参, 但也抓住重点。陈教授在辨证时尤重舌诊。常言:“ 舌为心之苗, 义为脾之外候, 苔是胃之气。” 她认为观舌可判断外邪之轻重、正邪之消长和病势的进退以及胃气的存复情况。如湿热证初起见薄白、白滑或白腻苔时, 说明湿重热轻; 舌苔黄腻、黄滑, 表明湿热并重: 黄腻而燥, 则为湿热化燥。察舌质的变化, 以红、绛、光、裂、淡、嫩和燥润来区分热、燥、津伤的程度及脏腑气血的盛衰。尤其是肠胃疾患, 很能从舌诊上反映出来, 像黄苔主脾胃病、热证、里证; 白厚腻苔为中阳不振, 以致饮食停滞或湿浊郁积, 上溢于苔。
    辨证辨病, 互为补充：随着现代_ 卜业、科技的飞速发展以及环境、资源等问题的日益突出, 皮肤病逐渐增多,也出现了一些前人没有遇到过的新问题、新病种, 如染发剂造成的皮炎、化妆品皮炎、放射性皮炎、艾滋病等。陈教授认为在辨证的同时还要结合现代病的特点, 对疾病做出明确的诊断, 辨证与辨病二者同等重要, 互为补充。辨证是宏观的、针对疾病的性质而言; 辨病则相对是微观的, 指疾病的病理形态、病因而言。在临床上陈教授辨证与辨病结合, 相辅相成。在治疗上陈教授也很重视辨证论治与中草药的现代药理研究成果相结合。如治疗寻常性痊疮时, 她在辨证分型用药的同时, 还注意结合应用现代药理研究证实有抗痤疮丙酸杆菌作用的清热解毒的中药。
    师古创新, 灵活运用：荨麻疹是常见的皮肤过敏性疾病, 中医称“ 隐疹” 、“ 赤白游风” 。《诸病原候论。风痉身体隐疹候》指出: “ 邪气客于皮肤, 复逢风寒相折, 则起风痰隐疹。” 陈教授认为本病总由风邪郁于皮毛胰理之间所致。或因享赋不耐, 又食鱼虾等腥荤动风之品; 或素体虚弱, 卫表不固, 又感风热、风寒之邪。临床如见荨麻疹起病急骤, 皮疹色赤, 剧痒灼热者, 陈老辨为风热袭表, 治以辛凉透表、宣肺清热, 方以银翘散加减; 如皮疹色淡, 遇风冷加重, 得热则轻。则证属风寒束表, 当辛温解表、宣肺散寒, 以麻黄汤、桂枝汤加减。麻黄汤、桂枝汤、银翘散均为治疗外感发热的名方, 三方作用的共同点是疏散表邪, 正是抓住了这一关键, 陈教授才大胆“ 拿来” , 将这三方用于治疗荨麻疹。正如她所说: “ 不拘时方经方, 只要对证即可应用。”
   中焦为枢, 重视胃气：脾胃为后天之本、气血生化之源。祖国医学极为重视脾胃在生理病理中的重要意义。陈教授对《内经》关于“ 有胃则生, 无胃则死” ; “ 得强则生, 失强则死” 的理论有深刻的体会。临证十分重视患者的年龄和体质, 尤其针对老年和幼儿患者的生理特点, 在应用清热苦寒药物的同时, 常酌情加入培补脾土、健脾渗湿、燥湿利湿之品, 以顾护中焦, 扶正祛邪。在皮外科疾病中正虚邪实者辨治最难。如对年高体弱的蜂窝组织炎的病人, 出现漫肿久不溃破或出脓较少者; 气血虚亏的淋巴结核、深部脓肿、卜肢溃疡、深静脉炎、雷诺氏病、硬皮病、硬结性红斑、皮肌炎、慢性湿疹、异位性皮炎等病, 陈教授必以扶正为主, 祛邪为辅。临症时常告诫我们要注意培补脾土, 脾胃健运, 中气复旺, 四旁得溉, 气血阴阳得和,正气足, 邪乃去。
    巧用外治, 改进剂型：近年来, 陈教授凭借自己多年的临床经验, 筛选出一批对常见损容性皮肤病有独特疗效的中药, 并对外用剂型作了大胆的改革, 研制出“祛斑粉” 、“祛斑霜” 、“ 祛斑增自面膜” 、“痤疮面膜” 、“痤疮霜” 及中药洗面奶和防晒霜等系列药品。其中“祛斑增白面膜” 获1 9 9 3年北京市中医管理局科技成果一等奖。正如陈老强调的“ 外病内医, 不忘外调”, 外用制剂简单方便实用, 可直达病所。
"	"曲剑华,姚卫海,王萍,蔡念宁,陶毅.陈彤云学术思想及用药经验[A].中华中医药学会.中华中医药学会学术会议、国家中医药管理局继续教育项目——银屑病中医药防治交流会暨赵炳南学术思想高级研修班论文集[C].中华中医药学会:,2011:5."					
11	陈彤云	强调中医的整体观和辨证论治；重视脏腑辨证；重视养生保健	"重视人与自然、气候、环境、四时的协调统一关系;重视皮肤与脏腑、经络、气血的内在联系。认为皮肤病不仅仅是皮毛之疾,更是脏腑、气血的生理、病理在皮肤上的反应,即“有诸内必形诸外”。临证四诊合参,尤重舌诊。重视望闻问切四诊合参,但也善于抓住重点。在皮损表现、舌苔、脉象的综合辨证上出现不同时,陈彤云老师更加重视舌苔的表现。陈老常言:“舌为心之苗,又为脾之外侯,·苔是胃之气”,认为观舌可判断外邪之轻重、正邪之消长和病势的进退以及胃气的存复情况。这也是整体观的一个体现。注重补肾、顾护胃气。强调中焦为枢,重视胃气。脾胃为后天之本、气血生化之源。临证十分重视患者的年龄和体质,在应用清热苦寒药物的同时,注意使用培补脾土、健脾渗湿、燥湿利湿之品,以顾护中焦,扶正祛邪。   倡导中西医结合、辨证与辨病相结合。凭借自己掌握的传统中药制剂工艺、方法,依据现代医学对中药的药理学研究成果,大胆进行重要传统制剂的剂型改革、创新,研制出“祛斑霜”、“祛斑增白面膜”、“痤疮面膜”、“痤疮霜”等系列产品,使中药外用制剂既保持了中药特有的疗效,又克服了传统制剂粗糙、油污、色深、味重的缺点。   推崇“治未病”,赞同《内经》“不治已病治未病”的理论思想,并身体力行,保持平和心态、适当的运动、合理的饮食结构,以积极、乐观向上的精神状态,健康、快乐地生活。

"	"刘清.陈彤云老师学术思想和临床经验总结及治疗粉刺理法方药的研究[D].北京中医药大学,2011."					
12	李林	整体观念的运用及强调内治	李林更强调，在湿疹辨证过程中，也要有整体观，除了对皮损、瘙痒详细分辨外，不能忽略湿疹患者的其他全身症状和舌苔脉象，对诸多症状综合分析，辨证准确，论治就会效如桴鼓。	"李红兵,徐萍,王晓红.当代名家湿疹内治要点概述[J].江苏中医药,2014,08:78-81."					
13	李博鉴	阳痿从肝论治	"今人倡扬“阳痿从肝论治” 之说, 首推李博鉴。其在1980年曾撰文指出:“阳痿之人, 非皆因肾虚而成; 肝、胃有热, 亦可成阳痿, 为数不少, 每被忽视。肝主疏泄而喜条达, 若肝郁疏泄失职, 每多生热。肝郁一久, 其阳每多上亢, 肾水不足以涵木, 宗筋无阴以济, 而成阳痿… … 提示我们, 治疗阳痿之时, 不能止于温补。当以其气血和畅条达, 阴平阳秘为贵。"	"张树生.中医男科学考略[J].中国医药学报，1993,8（6）：18-20."					
14	孟丽	八纲定性，经络定位，把握核心病机，专病专方，内外合治，中西合参，移情易志，关注身心健康。		"李建伟，孟丽教授论治脱发学术思想[J].中医研究，2014,27（7）:45"					
15	王莒生	注重整体观念，注重内外同治	"王老师继承了中医皮肤科的学术特点,治疗皮肤病从整体出发,她认为:皮肤病虽发于外而多源于内。中医学理论体系的一大基本特点就是整体观念。它贯穿于中医生理、病理、诊法、辨证、治疗等整个理论体系之中。中医学把人体内在脏腑和体表各部组织、器官之间看成是一个有机的整体,同时认为四时气候、地域方宜、周围环境等因素对人体生理病理有不同程度的影响,既强调人体内部的统一性,又重视机体与外界环境的统一性。从天人合一的整体观念出发,强调研究医学,应上知天文,下知地理,中知人事,治病宜不失人情。有关中医皮肤科的古代文献及现代名老中医的学术观点,亦非常重视整体观念,但多强调皮肤病虽现于外,必发于内,主张内治外治相结合。王老师在这方面有所扩展。她认为皮肤病不能单独看作皮肤的局部问题,应当认为是整体的一部分。对于皮肤病患者从不仅着眼于皮肤局部,而需整体诊察,整体调理。她经常说:“我们不仅是看病,更要重视得病的人。”除治疗注重内治外,她还关注患者的各方面情况,她在诊疗过程中的整体观主要体现在下述方面:问诊时,涉及患者的饮食起居、情志、生活工作环境等多项内容,力求对病人的情况全面掌握,如要了解疾病的发病情况,包括病程,急性或慢性?是否反复发作?诱发或加重的原因是什么?与饮食、情志、季节、气候、居处环境有无关联等。患者的职业、平素的习性、家庭情况、有无特殊爱好、有无不良嗜好等也要问及。她常说:了解了患者这个人,就能从他的习性、职业、环境、精神状态等各方面判断其人的体质特征,发病诱因,从而为治疗方向提供依据。这是中医整体观念中人与自然统一、人与社会统一的体现。诊察症状体征时,除了解皮肤的自觉症状外,还要涉及其它伴随症状及体征,如食欲如何、有无口苦、是否口渴、二便情况、出汗情况、睡眠、月经等;有无发热、咳嗽、淋巴结是否肿大、关节爪甲有无疼痛变形等。王老师在诊察疾病时除力求全面了解外,亦有所侧重,她认为肺主皮毛,皮肤病与肺的关系密切,另外肝主疏泄,若肝郁气滞,可加重皮肤病,且不利于药物的疏布吸收,故而对肺经、肝经症状更加注重。脾胃为后天之本,气血生化之源,脾胃虚弱;气血生化无源,肌肤失养,导致皮肤病的产生,运化不利,水湿停聚,亦可导致皮肤病,另外,皮肤病多为慢性疾病,需长期服药,老师非常注重脾胃的调养,因若胃气衰败,再好的药物也不能发挥作用。肾为先天之本,很多皮肤病与先天察赋有关,加之肝肾同源,皮肤病与气血的充沛与否关系密切,故老师亦很重视滋补肝肾。心主神明,主血脉,许多皮肤病与精神因素相关,皮肤病多引发气血失和,经络不通,故心与皮肤病的关系亦较为密切。体现了人体本身是一个整体,五脏六腑四肢百骸均有关联。在处方用药时,从整体调理出发,兼顾患者的方方面面,不局限于减轻皮肤症状。除皮肤科常用的清热除湿、疏风止痒等方法外,还注重调节脏腑功能,常用疏肝解郁、宣发肺气、健脾益气、调和冲任、滋补肝肾、养心安神等方法。很多患者在服药后感觉身心舒畅,许多困扰自己日久的其他症状也得到了缓解。除用药物治疗外,耐心指导患者注意日常的调护,注意皮肤的护理,还包括饮食起居适应四时之气,适应自身体质;老师经常指导患者,饮食应注意多样性及搭配,如植物性食物要注意根、茎、叶、花、果的搭配,动物性食物注意水陆空的搭配,此外还有食物颜色的搭配等等。要注意调畅情志,避免紧张、抑郁、过分追求难以达到的高度等。经过整体的调理,患者的病情得到缓解,机体的状况得以改善,身心愉悦,达到治疗得病的“人”的目的。"	"周冬梅.王莒生学术思想与临床经验总结及辨血为主论治寻常型银屑病的临床研究[D].北京中医药大学,2011."					
16	王莒生	从肝论治皮肤病	"从肝论治是王老师诊治皮肤病的突出特点。她非常重视肝气的条达与否。她认为肝气不舒是导致气血失和、肌肤失养的重要原因。这是由肝的生理功能决定的。其一:肝主疏泄。是指肝具有维持全身气机疏通畅达,通而不滞,散而不郁的作用。人体的脏腑经络、形体官窍、气血津液、营卫阴阳无不依赖于气的升降出入来维持其正常的生理功能并相互之间密切联系。因此,肝的疏泄功能正常,则气机调畅,经脉通利,气血和调,脏腑组织活动正常。其二:肝主藏血。肝的生理功能特点决定了肝与气血的关系密切。肝的功能失调,会导致气血失和,皮肤失荣,出现色素异常、皮肤增厚、痉痒等各种问题。很多皮肤病与肝的关系密切,如黄褐斑墓本病机为肝气郁滞或肝肾不足,治疗当以疏肝理气或滋补肝肾为主;再如很多免疫性疾病、慢性皮肤病的后期,均与肝肾不足、气血亏虚有关,治疗亦以滋辛{、肝肾,调和气血为主;还有些皮肤病与情致因素相关,如银屑病、湿疹、白癜风、神经性皮炎等,治疗需注意疏肝解郁;还有很多疹痒性皮肤病,亦与肝气郁滞、肝火旺盛有关,亦要配合疏肝、清肝的治疗。故此,从肝论治应从几个方面,根据患者的具体情况采用清肝、疏肝、补肝的不同方法。在从肝论治的同时,还要兼顾其它兼证,如肝肾同源,补肝的同时往往需补肾;肝主藏血,肝肾不足,往往伴有血虚,故还应注意养血;肝气郁滞常导致木郁克土,在疏肝同时,注意健脾和胃;情致不畅,可导致肝气郁滞或肝火旺盛,亦可致心火妄动,故清肝疏肝同时,还需清心安神;肝气郁滞还会导致气滞血疲,疏肝理气同时还应兼顾活王营生学术思想与临床经验总结及辨血为主论治寻常型银屑病的临床试验研究血通络;肝主风,肝火旺盛或肝血不足可致肝风内动,故治肝往往与治风相携。例如王老师治疗白疲风,即从肝论治,首要疏肝解郁。再根据患者不同情况,给予健脾益气、疏风、活血、滋补肝肾等治疗。以达到调和气血目的。老师疏肝理气常用柴胡、郁金、香附等;配合活血药物,常用丹参,而不用三棱、获术、乳香、没药等,老师认为,白驳风患者血癖往往是由于气滞、气不行血而致,而无症痕痞块等有形之滞,故不用活血破疲之剂。老师除用药物疏肝理气之外,还非常重视心理的疏导。老师常说,医生的语言是有力的治疗武器。遇到情志不畅的患者,王老师总要用大块时间进行心理辅导。老师社会阅历丰富,洞察能力超强,能很快洞悉患者心理,进行有针对性的疏导,对于郁闷、消极的患者,鼓励他放下包袱,积极面对,树立信心;对焦虑、偏执的患者,则开导他避免对名利的过分追逐,放松对自己的要求;对于过度焦虑的患儿家长,指导他正确认识疾病,坦然面对,科学调护。老师语言风趣,态度和蔼,语重心长的话语直入患者心扉,听完老师一番话,患者往往有豁然开朗之感,许多患者说:找王大夫看病,心里特别舒服、愉快。老师称这种方法为“话疗”,是临床极其有效的治疗手段"	"周冬梅.王莒生学术思想与临床经验总结及辨血为主论治寻常型银屑病的临床研究[D].北京中医药大学,2011."					
17	王莒生	从肺论治皮肤病	"从肺论治是王老师治疗皮肤病的另一特点。肺主皮毛,皮肤病与肺密切相关。导致皮肤病的最常见的外邪为风和湿。风邪上受,首先犯肺。肺主宣发、肃降、通调水道。水湿的运化除与脾相关,与肺关系亦甚密切。赵老常说“湿在上者宜发散之”。由此可见,肺与皮肤病的关系之密切。王老师非常重视肺气的宣畅与否。许多皮肤病表现出肺经的症状,如尊麻疹可出现咳嗽、喘,感染性发疹性皮肤病往往有前驱症状,表现为发热、流涕、咳嗽等,此时自当从肺论治。常用苏叶、黄答、桑叶、杏仁等疏风宣肺。另有些皮肤病没有明显的肺经症状,但皮损分布以头面、上部为主时,老师也从肺论治。如痊疮、脂溢性脱发、头面部的白疲风等,老师认为这类疾病为肺经有热所致,经常使用银花、连翘、公英、黄琴等药物清泄肺热。还有些病人表现为大便不通,因肺与大肠相表里,老师经常使用宣肺方法,使大便得畅。不论什么皮肤病,如银屑病、黄褐斑、白疲风、湿疹、干燥综合症、黑变病等,当患者出现肺经症状时,老师必先治肺,她认为如果肺气失其宣畅,而只着眼于皮肤局部,不会取得良好疗效"	"周冬梅.王莒生学术思想与临床经验总结及辨血为主论治寻常型银屑病的临床研究[D].北京中医药大学,2011."					
18	王莒生	喜用大方重剂治疗	"顾名思义,即药味众多,一般指药物在二十味上下者。有人认为大方理法方药杂乱,寒热虚实混杂,看似全无章法,常为名家所鄙夷。但老师认为皮肤病多为难治性疾病,病因病机较为复杂,影响因素较多,往往是多种病因,作用于多个部位,产生多个病理环节,那么药味少的方剂就难以胜任,而需多众多药物,击破各个病理环节,从而使疑难病好转乃至痊愈。而采用重剂治疗,既是老师承袭赵老经验,也是老师临床摸索得出,老师认为,现今药物多为种植产出,而非野生,药效成分较古代有所不同,而皮肤病多为瘤疾,非重剂不能撼动。正如中医名家裘沛然教授对大方治病所云:“人身之病变化无穷,岂可以一法应无穷之变?立方遣药并不拘于药味之多寡,主要在契合病机。大方复治并不是杂凑的方法,其中实寓有巧思及严密的配伍,有制之师多而不乱,无制之师少亦无章。”对大方复法治病做了如实的评价。临床实践也证实了,大方重剂治疗顽固性疾病确实有一定的优势。另外,现代研究结果显示,某些药物在大剂量时方能起到治疗效果,如据研究,白获慕对酪氨酸酶活性的影响,是低浓度抑制,高浓度激活,故此,临床老师喜用大剂量的白摸慕治疗白疲风,常用15-30g。再如细辛是老师喜用的药物,据现代研究显示,细辛具有较多的药理作用,其抗炎作用机理为,细辛挥发油能增强肾上腺皮质的功能,即有促肾上腺皮质激素样作用;对炎症介质释放、毛细血管通透性增加、渗出、白细胞游走、结缔组织增生等均有明显的抑制作用。但文献中有“细辛不过钱”之说,限制了其临床应用。老师认为,此说法原意是指细辛单用研末时要注意剂量,如《本草纲目》载:“承日:细辛……若单用末,不可过一钱。多则气闭塞不通者死。”但临床一般为复方水煎剂,可以加大剂量,古代文献中亦不乏大剂量应用细辛的记载,如《金匾要略》中有细辛方共22首,用量一般在二、三两之间。根据目前古今度量换算制的研究结果,原方细辛之量均超过了一钱之限。老师临床应用细辛,常在6一109之间。老师治疗皮肤病,从整体出发,药物及心理辅导同时进行,加以适当的调护,以人为本,在纷繁的表象中抓主要矛盾,并调和诸脏,临证取得良效。"	"周冬梅.王莒生学术思想与临床经验总结及辨血为主论治寻常型银屑病的临床研究[D].北京中医药大学,2011."					
19	王莒生	注重预防、早期治疗、主张树立终生治疗的理念	王老师认为银屑病多因内有血热，外感风湿燥热之邪，内外合邪而发病，与肺、脾、肝、心、大肠等脏腑关系密切!治疗上强调以清热解毒、凉血活血、健脾祛湿、疏肝解郁为法、提倡注重预防、早期治疗、主张树立终生治疗的理念。对于久病后气血耗伤者、惯用调免汤益气养血，临证中善于运用赵炳南老中医的多个经验方治疗银屑病，效果显著。	"李伯华,程海英,郑玉红.王莒生治疗银屑病思路[J].北京中医药,2010,01:29-31."					
20	王文春	重视整体观念	"王老认为整体观念是古人在长期实践中总结出的一个重要原则, 肛肠外科也必须遵循这个原则。元代齐德之《外科精义》记载:“ 治其外而不治其内, 治其末而不治其本” 的方法是有缺点的, 明代汪机《外科理例》的序中说:“ 外科者, 以其痈疽疮疡皆见于外, 故以外科名之, 然外科必本于内,知乎内, 以求于外, 其如视诸掌乎。… … 有诸中,然后形诸外, 治外遣内, 所谓不揣其本而齐其末” 。王老进一步解释, 肛肠疾病虽然发生在人体体表居多, 但与整个身体有着密切联系。《灵枢·海论篇》“夫十二经脉者, 内属于脏腑, 外络肢节。” 经络能将人体内而五脏六腑, 外而四肢百骸、皮肤肌肉联系起来进行整体活动。从人体病理变化而言,如《内经》“ 诸痛痒疮皆属于心” 等等, 说明人体脏腑的功能失调可以引起外科疾病。对于肛肠疾病, 王老认为欲求得正确诊断与治疗, 必须从患者整体出发。古人在诊断疾病时所掌握的“ 天时气候, 人事环境, 脏腑盛衰, 神色脉象” 称之四德, 这是祖国医学诊断方法中具有整体观念的特点。"	"郝军.王文春主任医师治疗肛肠疾病经验[J].甘肃中医学院学报,1998,S1:8-10."					
21	王文春	运用四诊八纲合参	"王老认为外科在辨证方面有它特有的内容,即除辨脉辨苔外, 还要着重辨别疮肿形色, 脓小稀稠, 痛痒如何, 以及有酸麻等, 而后才能判定其阴阳、表里、虚实、寒热、顺逆等。另一特点, 就是要将局部辨证与整体辨证密切结合起来。这要通过四诊才能决定, 诊断肛肠疾病四诊中望诊最重要,但有些情况要通过问诊才能获得。如急性肛周脓肿成脓与否, 可通过切诊中的触诊, 按其应指与否来确定。由于人体体质强弱不同, 在疾病发生时出现的全身症状和局部症状也有所不同;同时由于外邪的轻重, 病位的深浅不同, 所反映的全身症状和局部症状也有差异。如肛痈发病后, 系低位脓肿, 则局部症状明显, 而全身症状较轻, 若为深部脓肿, 则局部症状固脓肿位置深隐较轻, 而全身症状重。总之, 在外科诊断中要四诊合参, 立足整体, 重视局部, 正确的分析和处理邪与正, 局部与整体的辨证关系, 才能避免延误诊断与治疗。"	"郝军.王文春主任医师治疗肛肠疾病经验[J].甘肃中医学院学报,1998,S1:8-10."					
22	王文春	内外兼施是治疗的特点	"王老认为:肛肠疾病在治疗上, 有外治法和内治法, 两种治疗方法的运用, 要辨证论治, 而内外兼施是该病治疗方法的特点。在临床上要“ 因病制宜” ,“ 因人制宜” , “因时制宜” , 辨证运用。如患有初期内痔或因年迈体虚的内痔患者, 可以用内治法进行治疗。在患有炎性外痔, 内痔嵌顿, 新鲜肛裂或急性肛门周围脓肿早期患者, 均可采用内外兼施的方法治疗。急性肛周脓肿的发病初期,宜以消为贵。在施治时, 应他细辨虚实、辨部位、以及病情发展趋势, 掌握消法治疗的时机, 方可奏效。如审证不清而拖延医治, 病势已呈酿脓之局,仍用内消之法, 造成毒散不收, 气血受损, 延迟时日而溃破, 溃口不敛, 最终形成肛瘘。故对本病应掌握早期切开排脓的治疗原则。在肛痈早期或末期成脓时勿用托法。正盛邪实不宜用补托法, 以免“ 实其实” 。此外对三期内痔, 陈旧性肛裂, 肛瘘应用手术治疗为主。术后可配合外用药, 如病情较重, 术后可根据辨证情况配合内服药治疗, 对术后运用补法, 如毒邪未尽时, 切勿选用补法, 以免留邪为患。"	"郝军.王文春主任医师治疗肛肠疾病经验[J].甘肃中医学院学报,1998,S1:8-10."					
23	王玉玺	为营卫郁滞，风盛血燥为银屑病的基本病机	王玉玺教授认为“风”邪为银屑病致病的关键因素。银屑病为慢性瘙痒性皮肤病，《诸病源候论》指出: “凡瘙痒者，是体虚受风，风入腠理，与血气相搏，而往来于皮肤之间，邪气微，不能冲击为痛，故但瘙痒也”，痒自风来，风盛则痒，故银屑病发病首先应责之于“风”。银屑病具有发无定处，易发于头皮、肘部，新病骤起或旧病突然复发等临床特点，与风为阳邪、易袭阳位，风性轻扬走窜、无隙不入，风性善行而数变等特性相一致。王玉玺教授认为营卫郁滞，风盛血燥为银屑病的基本病机。《医宗金鉴·外科心法要诀》有: “白疕之形如疹疥，色白而痒多不快，固由风邪客皮肤，亦由血燥难荣外”，指出外邪致病及风盛血燥是银屑病病机的关键所在，即外邪袭表、营卫郁滞导致本病的发生。正所谓“邪之所凑，其气必虚”，当脏腑功能因各种原因失调，或禀赋不足，正虚卫阳不固，腠理疏松，易被风邪所袭，而风邪又常挟寒、湿、热、燥等邪乘虚而入，风邪外袭，肺先受之，卫气被郁，开合失司，导致诸症发生。脏腑功能失调中，肝血虚常是主要原因，肝主藏血，若肝血亏虚，脉络不能满而致营行涩滞，加之风邪外袭，则郁滞更甚，卫郁则化热，营滞则生燥，因此营行滞涩，肤失滋养而化燥脱屑，故临床上出现红色斑、疹之风热证及鳞屑、瘙痒之风燥证。某些患者素体阳盛，外感风寒湿邪，易从阳化热，而出现风热症状。若素体虚寒者，感邪之后，易从阴化寒，表现为风寒或寒湿的症状，外邪盘踞不解，郁久化热，此皆营卫郁滞所致。无论是风燥、风热亦或风寒之证，其共同之处为皆来源于风，只是处于病程发展的不同阶段而已。另外，热与瘀均可引起风气内动而发病。因此可以认为风邪贯穿于银屑病发生发展的始终，风盛血燥、营卫郁滞为银屑病发病的基本病机。	"杨素清,张婷婷,闫景东.王玉玺教授从“风”论治银屑病的经验[J].时珍国医国药,2013,02:460-461."					
24	魏跃钢	"分阶段治疗, 祛脂为先, 生发在后，注重活血化瘀, 安神贯穿始终，内治外治结合, 遵循整体观原则"	"魏教授认为雄激素性脱发治疗宜早, 早期疗效通常较好。在临证治疗中常分为2个阶段:第1 阶段以清利湿热, 减少皮脂溢出为主。常用药物:生地黄、泽兰、泽泻、牡丹皮、茯苓、木瓜、侧柏叶、茵陈、生薏苡仁、茵陈、生山楂、六一散、陈皮等。经过第1阶段治疗, 使脾胃湿热清除, 正气渐充, 神气安宁, 气血生发旺盛, 得以滋养全身。第2阶段以补益脾肾或滋补肝肾, 生发健发为主。在上述药物基础上逐渐加用女贞子、墨旱莲、淫羊藿、仙茅、山药、枸杞子、菟丝子、桑寄生、何首乌等药物。如不予辨证, 早期盲目予大量补肾药物, 不仅不能控制头发脱落, 反而适得其反, 助生湿热, 致头发油腻加重, 脱落增多。 《血证论·瘀血》记载“瘀血在上焦, 或发脱不生”、“发者血之余”, 毛发的正常生长需要血液的濡养, 血液的濡养作用要得到正常发挥, 一是要有足够的血量, 二是血液必须正常运行。现代研究发现, 脂溢性脱发大都存在着微循环功能障碍, 主要表现在血流缓慢、血液高黏滞等, 提示血瘀可能是本病发病机制之一[ 1] 。因此, 魏教授在辨证分阶段治疗的基础上, 加用丹参、鬼箭羽、桃仁、鸡血藤、泽兰、赤芍药等活血化瘀之品, 使血液运行正常, 血液的濡养作用得到正常发挥。由于脱发影响容貌, 常带给患者很大精神压力,多数患者有失眠、多梦、焦虑、不安等症状, 因此在治疗中应加以安神药物, 如夜交藤、茯神、珍珠母等以提高疗效。 在结合辨证与辨病施行内治法的同时, 魏教授还强调局部外用药物及内外合治的重要性。如发质较油, 皮屑较多, 头皮瘙痒, 可予海艾汤(《外科正宗》)散煎水外洗, 药物组成:艾叶、菊花、蔓荆子、薄荷、荆芥穗、防风、藿香、甘松、藁本;伴头皮脂溢性皮炎予院内制剂白屑风酊外搽, 药物组成:蛇床子、苦参、侧柏叶、薄荷;头发稀疏明显处, 可选用本院制剂生发酊(苏药制字Z04000527, 药物组成:土荆皮、骨碎补、樟脑)外搽刺激毛发生长, 改善局部循环。"	"吴学春.魏跃钢论治雄激素性脱发经验[J].河北中医,2011,01:10-11."					
25	许铣	西学中用，宏微结合	许老厉行中西医并举，一直致力于将中医、西医从诊断到治疗相结合、相借鉴，在长期临床实践中取得了比单纯中医或单纯西医更好的临床疗效。对于湿疹患者，许老常常从宏观和微观两个角度进行中医辨证。宏观角度，一方面是皮损辨证:表现为小水疱，丘疱疹，渗出，是“湿邪”浸淫的表现; 基底潮红，是“热邪”壅于皮表的表现; 浸润，肥厚的皮损常是“气滞”、“血瘀”的表现; 干燥，鳞屑是“伤阴”的表现; 瘙痒，抓痕，或有外感“风邪”，或为“肝风”内动。另一方面四诊合参: 对于湿疹患者，饮食、二便、睡眠、情绪、女性月经是每每必问的要点，尤其是大便是偏干还是黏腻不爽; 小便是否溺黄、灼热; 情绪波动对皮损和瘙痒程度的影响以及是否影响到睡眠，都对辨证和治疗有着重要参考价值。湿、热、风、瘀是湿疹辨证几大要点，通过四诊资料可以判断几种症候的轻重程度。微观角度，许老将西医组织病理学表现与中医辨证有机结合起来。湿疹的组织病理主要表现在:( 1) 细胞间及细胞内的水肿。许老将其作为中医“湿”证的物质基础，认为是水湿泛溢肌腠的表现;( 2) 真皮浅层毛细血管扩张，血管周围炎性细胞浸润。许老认为这是“益以火力，亢阳鼓荡，血脉贲张”所致，辨证为“热”证; ( 3) 慢性期棘层增厚，可伴有角化过度和角化不全。其有形可征，甲错增厚，正是“瘀”证的表现。因此，许老在临床上十分强调“湿”、“热”、“瘀”三个基本证素在辨证中的作用，而每一证素的占比不同，在遣方用药上亦有所侧重。因此，湿疹微观皮肤病理表现是宏观中医辨证论治的物质基础，也同时引申出了急性湿疹的治疗以“清热祛湿”为基本法则，慢性湿疹在此基础上还需注重“化瘀”。	"杨佼.许铣教授治疗湿疹经验[J]环球中医药,2015,8(1):66-67
"					
26	许铣	注重身心健康，重视调理患者的心身状态	心身疾病是指心理—社会因素在疾病的发生、发展、预防、治疗及转归等过程中起主导作用的一类躯体疾病。我们在临床工作中常常遇到一些表现为精神神经质状态的患者，如咬甲癖、拔毛癖、自身皮肤残毁以及疑病症等，又如性病疑病症或性病恐怖症患者等等，均为心身障碍所致。另外一大类皮肤病，虽然没有明显的精神神经症状，但发病确实是由精神及心理因素引起的。最初被提出的心身性皮肤病是神经性皮炎，以后随着研究深入，病种不断扩大，除神经性皮炎外，尚有皮肤瘙痒症、银屑病、痤疮、酒渣鼻、脂溢性皮炎、扁平苔藓、湿疹、多汗症、痒疹、慢性荨麻疹、系统性红斑狼疮（SLE）、白癜风、斑秃等多种皮肤病[1]。尤其银屑病的发生、发展及愈后，近年来越来越多的研究结果表明，紧张的生活事件可影响神经、内分泌和免疫系统，通过这些中介在银屑病的发病和加重方面起着一定的作用。此外，精神及心理因素在斑秃、白癜风的发生、发展中也起着主要作用，患者往往随着特殊生活事件的平稳，精神心理状态的改善，病情逐渐恢复。皮肤病及性病患者可能引起的心理问题大致有如下几个方面：1、对所患疾病缺乏了解而引起恐惧心理；2、所患疾病对美观影响而产生自卑心理；3、得了性病而产生自责心理。与精神因素有关的皮肤病很多，但目前仅仅是从临床现象和发病过程来分析。推测发病机制可能是机体在应激状态下引起神经—内分泌系统功能紊乱，以至引起免疫系统紊乱，从而发生各种不同的自身免疫性相关的皮肤病。早在1986 年美国学者就提出了银屑病的发病与神经和精神因素有密切关系，经过多年的基础研究发现，银屑病患者皮损中神经生长因子（NGF）的活性高于非皮损和正常人皮肤。北京空军总医院杨雪琴教授带领她的团队在银屑病心身机制方面经过10 余年的探索研究发现，银屑病患者交感神经的兴奋性和副交感神经的张力均低于正常人。经过生物反馈放松训练治疗后，副交感神经的张力和交感神经兴奋性均有明显改善。进一步应用放射免疫法测定，发现银屑病患者组比正常人对照组血清中有较高含量的神经免疫蛋白，并能抑制正常小鼠的淋巴细胞转化。银屑病患者皮损处神经生长因子及其受体均为高表达；皮损处缺乏发挥应激作用的热休克蛋白20 和70。这些研究结果均表明银屑病患者从全身到皮损局部均存在心身疾病发生的物质基础，是典型的心身性皮肤病[2]。心身医学虽形成于近代，但中医学早就有完整的心身统一观，并有较为完善的情志致病学说。我国经典医著《黄帝内经》关于“形神合一”的记载和论述，表明古人对于心理因素与疾病之间关系的重视。“悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇”。“法于阴阳，和于术数，食欲有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。《内经》的这种论述认为情绪因素和不健康的行为可以致病，并且影响疾病的整个过程和决定预后。《素问·四气调神论》认为人的生理活动与心理活动是相互作用的，即所谓“形盛则神旺，形衰则神惫”。“形伤神，神伤形”。情志是人体对客观事物的不同反应，在正常情况下，一般不会致病，只有突然、强烈或长期持久的情志刺激，超过了人体本身的正常生理活动范围，使人气机紊乱，脏腑阴阳气血失调，才会导致疾病的发生。中医情志致病发病机制大抵如下3 点。①情志因素先伤气机继伤脏腑：如《素问·举痛论》：“怒则气上、喜则气缓、悲则气消、思则气结、恐则气下、惊则气乱”。②情志致病亦可直接损伤脏腑，如《素问·阴阳应象大论》：“怒伤肝、喜伤心、悲伤肺、恐伤肾、思伤脾”，或致精血亏损，或生痰成瘀，终致躯体病变。③情志因素先伤心而损及五脏六腑：心主神明，统率五脏六腑，情志伤及神明，引起全身脏腑的功能失调。其中情志因素先伤气机继伤脏腑最为多见，情志因素导致机体气机紊乱，继而以气机紊乱为中介，导致其他病理演变，如气滞而血瘀，气郁而化火，气逆而血妄行溢于脉外，气聚生痰流溢肌肤脏腑，气衰而血虚，气停而水停，凡此种种衍生的病理变化，最终导致脏腑的功能失调。这种由气机紊乱为中介将心理（ 精神）变化与生理变化联系在一起，从而导致心身疾病发生的情志致病理论，经现代医学的研究也得到证实[3]。	"吴小红.许铣调理心身治疗顽固性皮肤病经验[J]中国中西医结合皮肤性病学杂志,2014,13(6):376-379
"					
27	张志礼	提出了皮肤病中医辨证与西医辨病相结合的理论		"[1]王萍. 皮科名医张志礼[J]. 北京中医,1998,03:8-10."					
28	张志礼	"张老师注重中医治病的整体观念,强调外病内治、内外结合的方法"		"[1]王萍. 皮科名医张志礼[J]. 北京中医,1998,03:8-11."					
29	赵炳南	整体观	"赵炳南一生精研多种外科专著,但在医疗实践中从不拘泥古书,通过65年的医疗实践,积累了丰富的临床经验,并提出了自己的独到见解。如对亚急性或`漫性糜烂渗出性皮肤病的研究,提出了“湿滞”说:对慢性肥厚角化性皮肤病的研究,提出了“顽湿”说:对慢性干燥脱屑性皮肤病的研究,提出了“血燥”说。赵老创建了许多疗效显著的经验方,清热除湿汤便是他治疗湿热证皮肤病的经典方。在治疗皮肤病的过程中,他遣药切中,用药精当,药少力专,抓住主证,药到病除。如对缠腰火丹(带状疙疹)后遗症属神经痛的老年患者,经他细心辨证分析,属气隔血.聚之证,遂不拘泥常法,而投以川军破疲止痛,其效立竿见影。又如他治疗风湿疡(急性湿疹)能抓住热盛有湿的特点,投以大剂量苦寒之品来泻热除湿,自创清热除湿汤、除湿丸,疗效显著"	"蔡念宁,李敏,张广中.赵炳南用清热除湿汤治疗急性湿疹(湿热证热重于湿型)的临床经验探析[A].中华中医药学会、重庆市中西医结合学会.中华中医药学会皮肤科分会第七次学术年会、2010年重庆四川中西医结合皮肤性病学术年会、全国中西医结合诊疗皮肤性病新进展新技术学习班论文汇编[C].中华中医药学会、重庆市中西医结合学会:,2010:2."					
30	赵炳南	"在皮肤病发病方面有“ 风湿疡学说” ,在慢性顽固性皮肤病方面有“ 顽湿学说” "	"对赵炳南学术思想特色的认识
赵老师开宗明义, 首先讲的是“ 皮肤病统称风湿疡” , 用“ 风湿疡” 三个字解释皮肤病发病的因果关系。虽然一般中医都认识到风和湿与皮肤病发病关系密切, 但多归之为“ 风湿合邪” 或“ 湿热夹风” ,将两者仅视为相互兼夹的关系。赵老明确提出: “ 外受不洁之风与体内湿热之气相搏, 则生风湿疡, ” 说明外风激发体内湿热, 形成因果关系链。赵老强调: “ 风字从虫, 可能有类似病原体之意义” 。风作为流动的空气, 不仅是气象因素、物理因素, 而且其中漂浮着微生物、花粉、霉菌、尘瞒、颗粒污染物, 似可归入“ 不洁之风” 的范畴。体内存在湿热之气的人形成一种体质因素, 当受到不洁之风的侵袭, 相搏的结果, 使湿热由蕴藏状态转变为激化状态, 湿热之火点燃, 产生剧烈反应, 而无此种体质倾向的人不发生此种反应。一般中医仅认为湿热蕴藏于脏腑, 而赵老指出: “ 皮之下肌之外蕴藏有湿热、湿气, 外遭风侵袭, 即可得皮肤病。” 在皮之下肌之外相搏, 于是在皮肤激起反应。
赵老称急性湿疹为湿热性湿疡, 慢性湿疹为湿气性湿疡, 其中特别顽固、长期不愈者特称顽湿疡。此阶段皮肤增厚、粗糙、脱屑、干裂, 表面看已无湿的见证, 有些中医认为已转入血虚风燥, 湿已不是主要矛盾, 顶多只是余湿未尽。对此赵老提出具有特色的“ 顽湿学说” , 认为“ 患病日久夺气血” , 湿邪乘虚由浅层侵入深层, 更加粘滞胶结, 更难清除。由于顽湿阻滞经络, 障碍气血运行, 肤表失养, 故表现出血虚风燥的假象, 赵老有针对性地用全虫方搜剔通透经络及深层胶着之顽湿而生效。
中医有认为结节性痒疹符合《诸病源候论》中记载的马疥, 赵老则命名为“ 顽湿聚结”, 此名虽无中医文献根据, 但却能体现其顽湿学说的特点。此病多有感受虫毒史, 初发常为水, 疤湿疡(丘疹性尊麻疹), 日久不愈, 水疤湿疡之湿与虫毒之毒湿毒共聚为结节。一般中医常按气血淤滞结聚论治, 不太重视湿的因素的重要性。赵老则按湿毒痹顽结聚论治, 从《赵炳南临床经验集》中收载的验案来看后一治法疗效更佳。
对顽湿类皮损的演变, 赵老主张辨别其深浅与聚散, 由浅入深, 由散而聚为加重, 由深转浅, 由聚转散为减轻。其中由聚转散的现象, 赵老形容为“ 化整为零, ” 包括原大片皮损残留的多数小块, 中央消退边缘残存等都认为是向好的表现。
皮肤病的瘙痒, 一般中医常区分为风痒、湿痒、虫痒、燥痒、虚痒等。赵老并未如此表述, 而注意其间的共性, 必有共同的致痒病机。“ 痒为痛之渐” , 既有“ 不通则痛” 、“ 不荣则痛” 、“ 久痛入络” 之说,亦可说“ 不通则痒” 、“ 不荣则痒” 、“ 久痒入络” 。顽湿疡即为久痒入络, 表现为深痒。赵老说有些病人服全虫方后逐渐由深痒转为浅痒。每当患者就诊时叙述自己服药后的体会与赵老深痒转浅痒之说符合时, 赵老即提示大家注意此现象。
赵老认为生于手背、足背、耳轮等多皮、多筋、多骨、少肉部位的限局性湿疹最难治愈, 多形成顽湿。最典型者为耳轮顽湿, 俗称“ 糖耳朵” , 长期流水浸渍。此类呈亚急性湿疹状态, 与前述慢性湿疹形成顽湿疡的发生机制不同, 主要是发病部位的不利因素起作用, 此为赵老顽湿学说的另一个方面。
赵老说中医内科辨证讲求精详, 中医外科(包括皮外科) 辨证则讲求重点突出。中医外科书籍普遍以阴阳辨证为总纲, 如《洞天奥旨· 疮疡阴阳论》谓: “ 疮疡最要分辨阴阳, 阴阳不明, 动手即错。” 阴阳在八纲中概括其他六纲, 也应是其他各种辨证的总纲。阴阳为纲, 其他为目, 辨明阴阳, 纲举目张。赵老对皮肤病主张首辨阴阳,1963 年在皮肤科学会作了一次“ 皮科辨别阴阳” 的讲座, 重点讲皮肤病阴证的辨证特点, 并讲述20 多个阴证病种, 多属湿气性皮肤病, 赵老说的皮肤病阳证也多属湿热性皮肤病。1954 年皮研所讲课, 讲义中谓: “ 中医诊皮肤病须辨其为湿热性抑湿气性, ” 分别讲了湿热性和湿气性皮肤病的辨证要点, 可见赵老对皮肤病首辨阴阳即以辨湿热性与湿气性为重点。可能有人会认为这样辨证过于简略, 不太全面, 其实这样才符合中医外科传统, 能免于繁琐, 有其实用性及针对性。而在皮肤病辨证中将八纲.脏腑、气血、经络、六经、卫气营血辨证依次排开, 相互平列的安排, 虽有比较精详和全面的优点, 但是这种将纲和目平行并列, 不突出总纲的做法, 显然不符合中医外科的传统和赵老的主张。由于赵老很少有著作, 加之被一些间接说法所混淆, 赵老原生态的论述内容反而不太为人知晓。
要说不全面, 其实是“ 有所偏” 。古代中医各家流派均有所偏, 李东垣偏于补土, 朱丹溪偏于养阴,王洪绪《外科证治全生集》偏于治阴证, 创著名方剂阳和汤, 学术观点也有其偏执的一面。正因为有所偏, 才在其偏爱的一面研究比较深入, 形成特色。赵老的学术观点, 在皮肤病发病方面有“ 风湿疡学说” ,在慢性顽固性皮肤病方面有“ 顽湿学说” , 都是具有特色的学术思想。在皮外科首辨阴阳方面, 以辨湿热性及湿气性皮肤病为重点。他在临床上最常用的三个方剂, 龙胆泻肝汤为湿热性皮肤病主方, 除湿胃荃汤为湿气性皮肤病主方, 全虫方为顽湿疡主方。预防及护理方面所拟“ 湿疡禁忌单” , 亦针对与湿有关的皮肤病。把这些特点结合在一起, 赵炳南学说思想特色是否可以说是偏重在皮肤病辨湿治湿方面有待研讨。"	"方大定.赵炳南学术思想特色与风范[J].北京中医药,2009,07:508-510."					
31	赵炳南	整体观念的运用及强调内治	赵炳南对湿疹的研习思路受《医宗金鉴·外科心法要诀》重视内治的影响，其中医整体观念的运用贯穿于湿疹证治的整个过程，他指出：“皮肤疮疡虽形于外，而实发于内。没有内乱，不得外患。皮肤病损的变化与阴阳之平衡、卫气营血之调和、脏腑经络之通畅息息相关。”即皮损虽见于外，却是内部病变的反映。	"李红兵,徐萍,王晓红.当代名家湿疹内治要点概述[J].江苏中医药,2014,08:78-81."					
32	赵炳南	风湿疡是皮肤病的“统称”	"赵炳南提出“风湿疡”一词，作为皮肤病的统称，并对“风湿疡”三字的含义做过精辟讲解，从中体现出他具有特色的学术思想和创新见解。其意义大致如下：①风：风字从虫，可能有类似病原体之意义。外受不洁之风，与体内湿热之气相搏，则生风湿疡。②湿：指皮之下肌之内蕴藏有湿热、湿气，外遭风侵袭即可得皮肤病。③疡：疡近乎痒，痒近乎扬散意。赵老说：“外受不洁之风，与体内湿热之气相搏，则生风湿疡”.这句话中，“相搏”二字是一个关键词，这在中医文献中有其渊源。巢元方《诸病源候论·头面身体诸疮候》即指出：“湿热相搏，故头面身体皆生疮”。赵老进一步发展了湿热相搏的概念，提出风与湿热相搏之说，这实际上是两重相搏，相搏力度更大，反应更剧烈。中医注意到湿热相合，如油入面，有难解难分的缠绵效应。事实上，湿热之间还有相互关系的另一面，即湿热相搏引起急性发作的暴发效应。取类比象来说，好似热锅内残油未净，洒进水后，引起油滴、水滴四溅的暴发现象。由湿热相搏的暴发效应过度到湿热相合的缠绵效应，反映出急性湿疹、皮炎向亚急性、慢性的演变过程。这样就丰富了中医湿热相互关系的内涵，体现得更为全面。
    赵老除认为湿热蕴藏于脏腑外，在皮肤病中还有特定的蕴藏部位。讲义抄录赵老对于“湿”的解释是：“湿指皮之下肌之内蕴藏有湿热、湿气，外遭风侵袭即可得皮肤病。”皮之下肌之内是皮肤病患者湿热蕴藏之处，也是风与湿热相搏的战场，皮肤病变也就在此处产生。赵老说的皮之下肌之内，是指由皮肤向下如果穿过肌肉就算“肌之外”，在未穿过肌肉时，即属“肌之内”。这与《说文解字》所说的“疡起皮里肉之外”实际指的是同一部位，即皮肤与肌肉之间，只是表达用词不一样。湿热为患，除引发皮肤病变外，还可引起其他不同部位的疾患。从中医辨证来说，定性同属湿热，而定位不同。赵老此种定位之说与西医靶器官概念有十分相似的含义。鉴于既往中医书籍中均无此种皮肤病湿热蕴藏定位的记载，赵老此说亦属具有特色的学术见解。"	"方大定.从“风湿疡”看赵炳南学术思想特色和创新见解[J].中国中西医结合皮肤性病学杂志,2010,05:267-269."					
33	赵炳南	"重视对心和肝胆的辨证,善用龙胆泻肝汤"	"重视对心和肝胆的辨证,善用龙胆泻肝汤。赵老认为湿疡之为病,虽起于湿热,但急性发病,多热重于湿,赵老抓住这一病机, 以《医宗金鉴》龙胆泻肝汤为基础, 弃柴胡升散,不用五味子敛阴,加人自创的以清心火为主的“三心方” 莲子心、连翘心、生栀子随证再加人除湿疏风之品, 临床治疗急性炎症性疾病每收良效气。
"	"王天怡,庞博,宋坪. 当代中医皮外科名家学术特色与流派探讨[J]. 北京中医药,2012,10:746-750."					
34	赵炳南	"主张整体表现和局部体征结合,重视整体表现辨阴阳"	"赵老晚年受清代王维德《外科全生集》影响,强调临证首辨阴阳,对于表现类似的疾病要辨明证之阴阳主张整体表现和局部体征结合,重视整体表现辨阴阳,对于局部红斑、疼痛类似阳热证,但从整体表现及舌脉判断为寒湿凝滞, 气血阻隔的阴寒证, 治宜温经通络、活血破瘀同一证候中再辨阴阳,临床如见口舌生疮而又腹胀腹泻等上热下寒之象, 治以调和阴阳之法。赵老自拟基本方药“四藤” 天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤,他认为鸡血藤、天仙藤性温通, 活血养血,舒筋通经,可治在下的腰膝酸软、麻木瘫痪、月经不调首乌藤性平,养血通络, 引阳人阴钩藤性凉,透发邪热,能在上清热平肝、定惊除眩。四药凉温同用、承上启下、养血活血、温经清热,共奏调和阴阳之功。"	"王天怡,庞博,宋坪. 当代中医皮外科名家学术特色与流派探讨[J]. 北京中医药,2012,10:746-750."					
35	赵炳南	赵老临床善用阴阳辨证	"认为调和阴阳在皮肤科疾病中,也占有重要位置善用天仙藤、鸡血藤、首乌藤、钩藤为基本方药。赵老认为:天仙藤、鸡血藤性温通,活血养血,舒筋通经,可治在下的腰膝酸软、麻木瘫痪、月经不调;首乌藤性平,养血通络,引阳入阴;钩藤性凉,透发邪热,能在上清热平肝、定惊除眩。可见,四药为凉温同用、承上启下、养血活血,温经清热,共奏调和阴阳之功。"	"赵岩松,耿学英,宋乃光,蔡念宁,张苍.浅谈阴阳辨证与赵炳南的辨证思想[A].中华中医药学会.中华中医药学会皮肤科分会第六次学术年会、赵炳南学术思想研讨会、全国皮肤科中医外治高级研修班论文集[C].中华中医药学会:,2009:4."					
36	赵炳南	首辨阴阳	赵炳南先生冶疗皮肤病以“首辨阴阳”为原则，尤其是对于与湿相关的皮肤病，重点是辨别疾病属于湿热性亦或是湿气性；是热重于湿抑或是湿重于热。这点尤其体现在对湿疹和带状疱疹的辨证冶疗上。学习和继承赵炳南学术思想，就应该坚持“首辨阴阳”的原则	"李伯华,周冬梅,张广中.浅谈赵炳南“首辨阴阳”学术思想对皮肤病湿证治疗的指导作用[A].中国中西医结合学会皮肤性病专业委员会.2014全国中西医结合皮肤性病学术年会论文汇编[C].中国中西医结合学会皮肤性病专业委员会:,2014:1."					
37	赵尚华	银屑病“血热风燥，日久蕴毒”的发病机制	查阅大量的古代文献，对本病的病因病机的认识大致分两个阶段，明以前以“外邪致病”为多，明以后则认为内外因相互作用而致病，如隋代《诸病源候论》中认为多由“风湿邪气，客于腠理引发”；而清《外科大成·卷四·白疕》说：“白疕，肤如疹疥，色白而痒，搔起白疕，俗称蛇虱，由风邪客于皮肤，血燥不能荣养所致，宜搜风顺气丸，神应养真丹加白蛇之类。”且《医宗金鉴》说：“白疕之形如疹疥，色白而痒多不快。固由风邪客肌肤，亦由血燥难荣外。”……从这不难看出，多数医家认为“血燥”是其主要的病机。此外，当代医家大都认为本病是内因、外因共同致病，导致了血分的异常，而血热表现最为常见，此外血燥、血虚、血瘀亦被广泛论述；外因包括风、寒、湿、热、燥、毒等。因此出现了依据病期、症状、体征表现等形成了不同的辨证分型，治疗方案百花齐放的局面。赵尚华老师继承赵炳南、朱仁康教授等观点并发扬光大，认为银屑病病机多为风燥热蕴，蓄而不散，“燥久生热，热久生毒”出现皮损色红或淡红，鳞屑层层，大小不等的斑片状，或痒或痛等症状，提出了“血热风燥，日久蕴毒”的发病机制。	"贾颖,赵晓转,赵尚华.土槐丹四物汤加味治疗寻常型银屑病的经验[J].山西中医学院学报,2012,06:42-43."					
38	朱仁康	整体观念的运用及强调内治	朱仁康则受《疡科心得集》中“外疡与内证异流同源”的影响，临床尤重内因，重视内治。	"李红兵,徐萍,王晓红.当代名家湿疹内治要点概述[J].江苏中医药,2014,08:78-81."					
39	朱仁康	"辨证尤重内因, 四诊尤重望诊，善用养阴,创制滋阴除湿汤；善从卫气营血理论辨证皮肤病"	"朱老非常重视皮损部位、皮损颜色与经络脏腑的关系。辨部位论治皮病脂溢性皮炎、颜面丹毒等生于面部的皮损,属阳明经,朱老常用白虎汤治疗以清阳明实热,益胃汤以养胃阴带状疙疹生于胸胁者属肝胆,朱老多用龙胆泻肝汤治疗以清肝胆湿热脾主四肢肌肉, 湿疹皮炎生于四肢者多责之于脾胃,常用除湿胃苓汤、化湿汤等治疗。部位不同,同病异治,如痤疮虽多为肺胃热盛,然发病部位不同,所属脏腑各异,发于额头多为肺热,发于口鼻周围责之脾胃湿热, 两颊多责之肝郁化热,下颊多者相火妄动。皮损色白属寒属肺,皮损色红属热属心。朱老主张,如果把皮损所在部位及其形色结合分析, 对皮肤病的性质和所属脏腑病变就可窥其全貌再综合全身症状进行分析判断,虽不能尽愈诸疾,庶可以见病知源。朱仁康临证如见皮肤出现大片潮红,层层脱屑,往往从阴液耗伤,肌肤失养辨证, 治以滋阴增液,选用生地、玄参、麦冬、石斛及龟板、鳖甲等血肉有情之品, 以润其肤,并配合丹皮、银花等药解毒凉营。对于临床阴伤湿恋的病证,如病情反复发作, 口干渴却不思饮,舌质红绛而少津,脉细滑或弦细,皮损表现为丘疹散在,渗水不多而持日较久,皮肤干燥或有脱屑,瘙痒不止者,单用滋阴养血则腻滞恋湿, 如仍投渗利苦燥则更伤阴血,或滋或渗,治有两难。朱仁康针对上述复杂病情的辨证特点,确立了滋阴除湿法,并自拟滋阴除湿汤：生地一两、元参四钱、当归四钱、丹参五钱、茯苓三钱、泽泻三钱、白鲜皮三钱、蛇床子三钱,用药仅寥寥八味,但却滋阴化湿兼顾,诚见其对滋阴法的妙用卓识。 对于炎性皮肤病,红肿热痒明显者,朱仁康根据叶桂“卫之后方言气, 营之后方言血”的温病学说,将其治法归纳为“在卫汗之,到气清气,透热转气, 凉血散血”四原则,并对银翘散、白虎汤、清营汤、犀角地黄汤、竹叶石膏汤等综合分析, 撷其要领,创制经验方皮炎汤：生地一两、丹皮三钱、赤芍三钱、知母三钱、连翘三钱、竹叶三钱、银花三钱、生石膏一两、生甘草二钱, 以清营解毒,对药物性皮炎、接触性皮炎、日光性皮炎、过敏性皮炎等多种急性皮肤病症卓有实效,应手而愈。朱老治疗中尤其重视“透热转气”,治疗斑疹隐隐,压之退色的皮损时常加人银花、连翘、竹叶等药物, 以使营分邪热透达外出, 临床上常取得意想不到的疗效。"	"王天怡,庞博,宋坪. 当代中医皮外科名家学术特色与流派探讨[J]. 北京中医药,2012,10:746-750."					
40	朱仁康	病生于外，其本在内	"人体是一个有机的整体, 浅表疾病与整体气血阴阳有着紧密的联系, 气血阴阳失调, 体现在局部即可出现皮肤病变, 因此, 朱老特别重视体内脏腑、气血、经络功能失调对皮肤的影响, 主张皮肤病的治疗应以内治为主。"	"白方树.朱仁康治皮肤病经验简介[J].新中医,1993,07:42-43."					
41	朱仁康	"辨证用药, 证疹合参"	"皮肤病生于外, 有形可征, 又有其独自的特点, 临床辨证用药应证疹合参, 既要重视全身症状, 又要重视皮疹的颜色、色素沉着与脱失、皮损处的渗出情况及痒痛麻木等。全身症状辨治同内科。"	"白方树.朱仁康治皮肤病经验简介[J].新中医,1993,07:42-43."					
42	朱仁康	"六淫致病, 独重湿热"	"风、寒、暑、湿、燥、火六淫, 可单独或相杂致病, 其中湿邪最易与热邪结合致病, 湿热蕴蒸, 郁滞肌肤, 可发生许多皮肤疾病。故朱老特别重视湿热对皮肤的影响, 除湿疹、尿布皮炎、稻田皮炎、丹毒等由湿热之邪所致疾病外, 认为脂溢性皮炎、日光性皮炎、神经性皮炎、带状疤疹、硬皮病等也和湿热之邪有关。所以在临床中只要皮损色红、有渗出, 或本病是由内湿所致者, 多用清热利湿法, 常用药物有黄答、白薄皮、苦参、黄柏、茯苓、泽泻等。"	"白方树.朱仁康治皮肤病经验简介[J].新中医,1993,07:42-43."					
43	朱仁康	"辨证尤重内因,四诊尤重望诊"	朱仁康在临床辨治过程中，赞赏高锦庭的所言，认为皮肤疮疡的发生有外因、内因，内因外因不能截然分开，而内因是根本，是内服药治疗皮肤病的主要依据。对于内因，朱仁康尤重视营血变化对皮肤病的影响。曾言：“皮肤病的发生，与营血的关系甚为密切。临床上大致可分血虚、血热、血瘀、血燥四者”。进一步发挥了前人“治风先治血，血行风自灭”的理论，而且对于内风的产生机理，较前人更加具体。清代名医林之翰曾云：“四诊为岐黄之首务，而望诊尤为切要”。朱仁康重视辨证论治，主张四诊合参，但因疮疡皮肤病发于体表，有形可见，更应重于望诊。皮肤病望诊包括辨形色、辨皮损等。朱仁康常从肝肾两脏辨黑斑，从卫气营血辨红斑等，体现了其重视整体，重视内因的学术思想。	"赵颖,黎立,王振国.朱仁康学术思想初探[J].辽宁中医药大学学报,2009,11:182-183."					
44	朱仁康	"主张中西医结合,辨证辨病结合"	朱仁康认为西医治病，着重辨病，中医治病，着重辨证，两者必须互相结合，可以根据西医诊断，再从中医辨证，属于哪种证。病证同辨是做好中西医结合工作的重要环节。在临床实践中，朱仁康既遵循中医辨证论治的基本原则，以辨证为主，同时又吸收现代医学的理论学说，衷中参西，提高了临床组方用药的针对性及整体性。如疣，西医认为属病毒感染性疾病，朱仁康治疗各种疣类的经验方去疣二号方、去疣三号方中含有现代药理证实具有抗病毒作用的马齿苋、大青叶、紫草等清热解毒的中药，取得了较好的疗效。又如银屑病，鉴于西医抗肿瘤药物有效，但副作用较大，朱仁康选择一些既有清热解毒作用，同时又有抗肿瘤作用的中草药，再根据中医理论辨证组方，如“克银一号”方等，副作用小，疗效好，从而为中医治疗银屑病开拓了新途径，为中西医结合治疗皮肤病提供了思路。	"赵颖,黎立,王振国.朱仁康学术思想初探[J].辽宁中医药大学学报,2009,11:182-183."					
45	朱仁康	重视气血与皮肤病的密切关系	"气血失和可引起种种皮肤病,朱老尤其重视营血变化对皮肤病的影响。,他说:“皮肤病的发生,与营血的关系甚为密切。临床上大致可分血虚、血热、血癖、血燥四者。”例如营血虚弱,肝经血亏,爪失血养则爪甲枯稿,而生甲病。血热偏盛,壅溢肌肤而生斑,如紫斑病(过敏性紫瘫等)。风寒温阻于经络,气滞血瘀,着于皮肤则为皮痹(硬皮病)等。"	"李林.朱仁康学术经验初探[J].中医杂志,1981,10:18-21."					
46	朱仁康	"重视内因,突出风湿热在皮肤病发病中的重要作用"	"皮肤病的发生有内因外因。朱老重视以内因为主,他说:“内因外因互相关联,不能截然分开,而以内因为主。”根据皮肤科常见病、多发病的发病情况,认为风湿热三者致病居多。风湿热有内外之分,内风、内湿、内热(火)系由脏腑气血功能失调所生,为发病的基础,为本;外风、外湿、外热属外感六淫邪气,为致病的条件,为标。内风湿热的存在往往易招致外风湿热的侵袭,相反外风湿热的侵袭又会引动内风湿热,相互搏结,壅聚于体表肌肤而发病。"	"李林.朱仁康学术经验初探[J].中医杂志,1981,10:18-21."					
47	朱仁康	皮肤病辨病辨证	"皮肤病的辨证不仅可用四诊、八纲、气血、脏腑等辨证方法去分析全身症状,更要辨别皮肤局部外在表现。辨全身症状与内科相同。辨皮损形色,朱老常将前人经验及其个人体会结合起来,用于临床。兹从风湿热三个方面举例分述如下:风症:风性善行而数变。皮肤局部肿起比较宣浮,随处可生,游走不定,倏现倏隐,皮损色白或浅淡者为风寒,色红赤者为风热。皮损初起疹点成片,层层脱屑为风燥。若皮损斑点潮红,微痒者属血热风燥;若皮损色浅红或不红,鳞屑飞舞,痰痒无度者属血虚风燥。其它如头发突然成片脱落,重则须眉俱落,称为油风(斑秃),为血热生凤,风动叶落。皮肤瘙痒极甚,抓之随手出现红色条索状隆起,为血热风盛。湿症:湿为阴邪,其性粘腻。皮肤渐起丘疱疹、水疱、大疱及脂水渗出,湿烂结痂,均属湿热为患。若有浆痂者为湿毒。皮肤瘙痒,起红丘疹,抓之流水不多者为风湿。上身多见者为风重湿轻,下身多见者为风轻湿重。皮下有结节而肤色不变,为寒湿凝滞。热症:局部皮肤弥漫红肿及大片红斑均属热:,红斑压之退色为气分有热,压之不退色属血分有热。斑色红紫为郁热深久。红斑上见有水疱为湿热。红斑上见有血疱为血热。丘疹色红而干为热。丘疹色红而痒为风热。脓疱周边有红晕为毒热。红斑结节为湿热蕴结,气滞血瘀。"	"李林.朱仁康学术经验初探[J].中医杂志,1981,10:18-21."					
48	朱仁康	热毒壅结是外科疮疡的主要病机	"朱老认为“毒”为疮疡外科临床表现的病理特点之一,热毒壅结是外科疮疡的主要病机。热毒亦有内外之分。外邪所感,气血壅聚而成毒。外感之热,常与风、湿、暑等阳邪结合而化为风热、湿热、暑热,且此三类皆易化毒,如湿热化为火毒则为下肢丹毒;颜面丹毒则有风热化毒而成;暑热化为火毒则成汗腺炎、疖肿;火热之气亦可以直接伤及皮肤,如烧伤。七情内伤,则气血郁热蕴结成毒,如心火亢盛,引发血热,易发疮疡;脾经积热则易成单纯疱疹;带状疱疹则多为心肝之火;鼻皶、粉刺则由肺火上扰而成。"	"杨卫.朱仁康从“毒”论治皮肤病的数据挖掘[D].北京中医药大学,2014."					
49	朱仁康	从毒论治疮疡外科	"朱老从毒论治疮疡外科,将毒分为内毒和外毒,外毒多实证,法用清热解毒,内毒多虚证,法用滋阴解毒。而痈疽为病源于火毒,朱老治疗痈疽时,:注意清热解毒药物与托毒药物配伍使用,清热解毒药物大多苦寒,朱老主张中病即止,以防苦寒败胃。六淫皆可化火、化毒,化毒之后,病邪仍会保留其致病特征,故清热解毒药物常配伍祛湿、祛风药物。邪气蕴结不解谓之毒,故朱老在使用祛瘀法时,也可配合清热解毒药物的使用。"	"杨卫.朱仁康从“毒”论治皮肤病的数据挖掘[D].北京中医药大学,2014."					
50	张志礼	中医辨证与西医辨病相结合	1.皮肤病的中医辨证 他认为八纲辨证是皮肤病辨证的基础，还要灵活运用病因辨证、气血津液辨证、脏腑辨证、卫气营血辨证等方法，尤其要结合皮肤损害及患者的自觉症状综合辨证，才能对皮肤病有深刻的认识。2完整的皮肤病内治法则 皮肤病的病因复杂论治要从产生皮肤病的病因和皮肤损害的表现着手。	"王萍,张芃.张志礼教授生平[A].中国中西医结合学会皮肤性病专业委员会.2001年中国中西医结合皮肤性病学术会议论文汇编[C].中国中西医结合学会皮肤性病专业委员会:,2001:1."					
51	张志礼	辨证与辨病相结合	中西医结合疗法就是采用辨证与辨病相结合的方法，运用现代医学的检测手段，对本病的临床和实验检查结果进行分析，分型施治，抓住主要矛盾进行中西药的有机配合治疗，才能取得相辅相成、互补的满意效果。	"张秡,王萍. 张志礼教授治疗系统性红斑狼疮的临床经验[J]. 中国中西医结合皮肤性病学杂志,2003,03:135-138."					
52	张志礼	注重扶正重于祛邪	"张教授指出, 系统性红斑狼疮的临床征象虽然复杂, 但“虚” 是本病之本, 机体阴阳失调,气血失和造成的机体机能与代谢失调, 体质虚弱,抵抗力下降, 是发病的根本原因。所以, 在治疗本病时, 要切记“虚” 是本病之本, 补虚是临床治疗的重要法则。要注重扶正重于祛邪的指导思想, 用药多以调和阴阳、补益气血、活血化痪通络治其本, 以清热解毒、疏肝理气、养血安神治其标。"	"张芃,王萍. 张志礼教授治疗系统性红斑狼疮的临床经验(二)[J]. 中国中西医结合皮肤性病学杂志,2003,04:201-205."					
53	张志礼	“虚”是系统性红斑狼疮之本	"张老师积数十年治疗LE经验,指出本病临床征象虽然复杂,但“虚”是本病之本,阴阳失调,气血失和造成的机体机能与代谢失调、体质虚弱,抵抗力下降,则是发病的原因。急性期病情突出表现为毒热的标象,从根本上看还是虚中挟实,标实本虚,而慢性病人更是久病为虚,虚中有虚。在治疗本病时,应切记虚是本病之本,始终坚持扶正重于祛邪的指导思想,即使在急性期本着“急则治其标”的原则,采用清热解毒凉血药,也不要忘记顾护阴液。病情迁延后的分型辨证,则均以扶正固本为基本原则。这些阐发LE病的学术观点,切中肯綮,对临床有重要的指导意义。"	"时水治.张志礼治疗系统性红斑狼疮的经验[J].北京中医杂志,2001.08,21(4):206-207"					
54	张志礼	辨证辨病相结合	"急性活动期病情凶险,以激素治疗为主,辅以中药扶正。待急性病情控制,或患者对激素及免疫抑制剂治疗效果不好时,中药则上升为主导地位。应合理递减激素用量,或缩短激素作用时间,避免由于长期使用激素引起的副作用和合并症。他采用中药配合小剂量激素法,大大提高了疗效,通过1029例患者临床观察,其有效率及10年以上存活率明显高于单纯西药及单纯中药治疗组,并改善了患者的生存质量。"	"张芃 ,王萍. 张志礼治疗系统性红斑狼疮经验[J]. 北京中医,1999,02:5-6."					
55	张作舟	从毒论治皮肤病	"张老结合皮肤病的临床表现, 提出皮肤病“热聚而成毒”的观点。风、湿、热邪是皮肤科最常见的致病因素, 这些邪气侵及人体后, 若不能及时化解, 与阳热体质相合, 极易化火, 蕴而成毒;若邪气伏于体内不发, 感春夏温热之气, 则伏毒自内而出, 表里皆热, 熏蒸体肤, 而成疾患;如若内伤七情, 更易五志化火, 宣泄不得, 蕴毒生热, 发为皮肤疾患。"	"郝淑珍,宋坪.张作舟教授从毒论治皮肤病初探[J].社区中医药,2007,23(9):150."					
56	赵炳南	用整体观念来认识疾病	"“ 皮肤疮疡虽形于外, 而实发于内。没有内乱, 不得外患。” "	"张志礼,孙在原,陈凯,邓丙戍. 赵炳南[J]. 中国医药学报,1987,04:55."					
57	赵炳南	临证首辨阴阳	"临证强调首辨阴阳, 若阴阳不辨, 妄自投药, “ 扰以安胎之药, 服其夫也” 。"	"张志礼,孙在原,陈凯,邓丙戍. 赵炳南[J]. 中国医药学报,1987,04:55."					
58	赵炳南	"既重视整体, 又不忽略局部的全面治疗的思想"	"不仅重视内治与方药, 而且特别强调外治的辫证和用药方式。对于外用药的配制、使用有独到之处. 他首创的拔膏疗法, 对27种皮外科疾患有很好疗效.又如黑布膏药治疗瘢痕疙瘩, 熏药疗法治疗顽癣等, 在国内外文献中均已报道。另外,他对熬骨药、摊青药、搓药捻、撒药扮、针利行血、化腐生肌等多种疗法和操作技术,都娴熟精通。"	"张志礼,孙在原,陈凯,邓丙戍. 赵炳南[J]. 中国医药学报,1987,04:55."					
59	赵炳南	强调治病要从整体出发，重视顾护气血的平衡。	赵炳南强调治病要从整体出发，辨证时必首辨阴阳，分清虚实，补其不足，损其有余。另外，赵炳南还重视顾护气血的平衡。气属阳，血属阴，人身气血，各具阴阳之性，互为其根，以维护人体的健康。气血畅通条达则正气充实、阴平阳秘，疾病得以治愈。	"李敏,张苍,蔡念宁.赵炳南：调和阴阳治慢性荨麻疹[N].中国中医药报,2012-05-23004."					
60	赵炳南	从“湿”论治天疱疮	“天疱疮”之名中的“疱”，反映了本病的临床特点，即水湿的集聚。“天疱疮”作为一类水疱、大疱类疾病，其水湿集聚的外在征象一目了然。如《外科大成》所载“天疱疮，初来白色燎浆白泡，小如芡实，大如棋子，延及遍身，疼痛难忍”; 而其病机则诚如《医宗金鉴·外科心法》痈疽辨肿歌所云“湿深肉棉浅起疱”，指出“(水)疱”是“湿”邪在体表的表现。“疱”是本病的基本特征，故先生认为“湿”邪是“天疱疮”发生发展中的一个中心环节，贯穿于疾病的整个过程，从“湿”论治是治疗“天疱疮”的基本原则。治“湿”虽然是治疗“天疱疮”的基本法则，但由于湿产生的原因不同，在疾病的不同阶段其轻重缓急不同，伴发的邪气性质不同，因此治疗方法也应该不同。《内经》的“必伏其所主，而先其所因”和《伤寒论》的“观其脉症，知犯何逆，随症治之”可以作为辨证治疗的指导思想，既强调原则性，也不失灵活性。由于临床实际的的复杂性，“天疱疮”的治疗，既要考虑疾病的共性，又要考虑具体患者的个性，因此，“以证为主，以证带病，病中辨证，病证结合”可以作为中医辨证治疗“天疱疮”的基本原则。	"娄卫海,曲剑华.赵炳南从湿论治天疱疮经验[J].北京中医药,2014,02:100-102."					
61	赵炳南	提出了“湿滞”学说、“顽湿”学说、“血燥”学说、“气血和皮筋骨”学说、“聚散”学说、“烟走线路”学说、“淘砌”学说等	"赵炳南虽然是以临床为主的专家,但在长期和大量的医疗实践中,对中医皮、外科的理论提出了一些创新的见解。如:对亚急性或慢性糜烂渗出性皮肤病的研究,提出了“湿滞”学说；对慢性肥厚角化性皮肤病的研究,提出了“顽湿”学说；对慢性干燥脱屑性皮肤病的研究,提出了“血燥”学说；对皮、外科疾病发病部位的研究,提出了“气血和皮筋骨”学说；对皮、外科疾病发病情况的研究,提出了“聚散”学说；对熏药治疗作用的研究,提出了“烟走线路”学说；对化腐生肌的研究,提出了“淘砌”学说等"	"婧文.赵炳南和他的中医皮外科事业[J].中国卫生人才,2014,01:66-67."					
62	赵炳南	注重调和阴阳	"赵老十分注重调和阴阳,认为人体阴阳不调与皮肤科很多疾病,如白塞氏综合征、红斑狼疮、皮肤瘙痒、皮肌炎、脱发等有关,并创设调和阴阳基本治疗方药及随症加减用药方案"	"耿学英,宋乃光,赵岩松,蔡念宁.赵炳南教授学术思想研究概况[J].中医研究,2008,10:58-61."					
63	赵炳南	调和阴阳	他认为在皮肤科临床方面，有很多病与阴阳不调有关。这些阴阳不调的病例多数表现有某些共同的特点：如不定时的头痛、头晕，手足常发凉，而手足心又发热；自觉畏寒，又有五心烦热，腰痛；有时出现心肾不交、水火不济症状，如心悸、心烦、失眠、健忘、头晕、耳鸣、腰酸腿软、潮热盗汗，或见睡眠不实，多梦易惊；有时出现上热下寒、上实下虚等证候，如口舌生疮、口渴唇裂，而又经常出现腹胀、腹痛、腹泻等症；女病人常经血不调、带下淋漓，甚或小女孩虽月经未来潮，亦可出现白带；男性患者还可因肾虚、肾寒而出现遗精、早泄、阳痿或阴囊寒冷等症，甚或出现神经衰弱、记忆力极度减退、神志错乱、视物不清等症状。脉象多表现为寸关弦滑，双尺沉细，或见中空旁实的芤脉，或三、五不调的涩脉。在皮肤科病的表现多种多样，但非特异的皮肤病，如面部蝶形红斑或面部蝶形黑斑、结节性红斑、皮肤瘙痒、脱发等。最常见的病种是狐惑病（类似白塞氏综合征），红蝴蝶（类似红斑狼疮），这些病经过大剂量皮质类固醇激素治疗后皮损表现更为多样。此外，皮肤瘙痒症、斑秃、皮肌炎、硬皮病等亦非多见。赵老治疗的原则是调和阴阳，使用的基本方药是“四藤”，即天仙藤、鸡血藤、首乌藤和钩藤						
64	赵炳南	整体观念及辨证论治	“没有内乱，不得外患。”身体的健康与阴阳之平衡，气血之调和，脏腑经络之贯通，有着密切的关系。他还强调说：“皮肤病虽形于外，而发于内”，“治疗皮肤病，忽视外治法是错误的，因为外用药可以直达病所，其作用不可低估。治疗皮肤病，区别于内科病就在于它看得见，摸得着，很直观。使用外用药是一极大优势，要充分发挥。但是，强调外治法而忽视脏腑功能之调节，不重视发挥整体观念这一中医特色， 甚至于放弃内治也是十分错误的。”	"赵恩道.赵炳南学术经验浅谈[J].北京中医药,2009,06:417-421."					
65	赵炳南	偏重在皮肤病辨湿治湿	在皮肤病发病方面有“风湿疡学说”，在慢性顽固性皮肤病方面有“顽湿学说”，在皮外科辨证首辨阴阳方面以辨湿热性及湿气性皮肤病为重点						
66	赵炳南	中医整体观	"中医整体观这一指导思想贯穿赵炳南诊疗的全过程。赵老在论述皮肤病病 因中六淫致病时即明确指出,风、寒、暑、湿、燥、火六淫为病,多与季节气候、居住环境有关,如:春季多风病,冬季多 寒病。夏季多暑(火)病,居住潮湿易感受湿邪等。这体现了“天人相应“，人体与自然环境关系密切的整体观念。 "	"耿学英,宋乃光,赵岩松,蔡念宁.赵炳南中医皮肤科整体观的渊源及特点[J].中华中医药学刊,2010,04:854-855."					
67	赵炳南	阴阳辨证	表现类似的疾病要辨明证候的阴阳，整体表现和局部体征要分别区分阴阳本质，同一证候中再辨阴阳。	"赵岩松,宋乃光,耿学英,蔡念宁,张苍.赵炳南中医外科阴阳辨证思想及其学术渊源探讨[J].实用皮肤病学杂志,2009,04:221-223."					
68	赵炳南	治湿是治疗多种皮肤病的根本，治热则是治疗皮肤病的关健	学术上取法于《医宗金鉴·外科心法要诀》，重视内治，认为治湿是治疗多种皮肤病的根本，治热则是治疗皮肤病的关健，故善从湿、从热论治皮肤病。但尊古不泥，兼收并蓄，亦重视包括脓肿切开引流等手术方法在内的外治法，并创用了多种外治剂，其中包括熏药、拔膏、黑布药膏三种独特疗法。 	"赵颖.中医皮肤科学术流派研究[D].山东中医药大学,2009."					
